--370
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-01',E'数値を2進数で格納するレジスタがある。このレジスタに正の整数xを設定した\n後、”レジスタの値を2ビット左にシフトして、xを加える”操作を行うと、レジス\nタの値はxの何倍になるか。ここで、あふれ（オーバフロー）は、発生しない\nものとする。','ア　3','イ　4','ウ　5','エ　6','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-03',E'UNIXにおける正規表現[A－Z]＋[0－9]＊が表現する文字列集合要素と\nなるものはどれか。ここで、正規表現は次の規則に従う。\n\n[A－Z]は、大文字の英字1文字を表す。\n[0－9]は、数字1文字を表す。\n＋は、直前の正規表現の1回以上の繰返しであることを表す。\n＊は、直前の正規表現の0回以上の繰返しであることを表す。','ア　456789','イ　ABC＋99','ウ　ABC99＊','エ　ABCDEF','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-04',E'PCM方式によって音声をサンプリング（標本化）して8ビットのディジタルデー\nタに変換し、圧縮せずにリアルタイムで転送したところ、転送速度は64,000\nビット／秒であった。このときのサンプリング間隔は何マイクロ秒か。','ア　15.6','イ　46.8','ウ　125','エ　128','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-06',E'2次元の整数型配列aの各要素a(i，ｊ)の値は、2i＋ｊである。このとき、\na(a(1，1)×2，a(2，2)＋1)の値は幾つか。','ア　12','イ　13','ウ　18','エ　19','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-09',E'PCのクロック周波数に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　CPUのクロック周波数と、主記憶を接続するシステムバスのクロック周波数は同一でなくてもよい。','イ　CPUのクロック周波数の逆数が、1秒間に実行できる命令数を表す。','ウ　CPUのクロック周波数を2倍にすると、システム全体としての実行性能も2倍になる。','エ　使用しているCPUの種類とクロック周波数が等しければ、2種類のPCのプログラム実行性能は同等になる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-11',E'キャッシュメモリの効果として、適切なものはどれか。','ア　主記憶からキャッシュメモリへの命令の読出しと、主記憶からキャッシュメモリへのデータの読出しを同時に行うことによって、データ転送を高速に行う。','イ　主記憶から読み出したデータをキャッシュメモリに保持し、CPUが後で同じデータを読み出すときのデータ転送を高速に行う。','ウ　主記憶から読み出したデータをキャッシュメモリに保持し、命令を並列に処理することによって演算を高速に行う。','エ　主記憶から読み出した命令をキャッシュメモリに保持し、キャッシュメモリ上でデコードして実行することによって演算を高速に行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-12',E'表示解像度が1,000×800ドットで、色数が65,536色（2^16色）の画像を表示する\nのに最低限必要なビデオメモリ容量は何Mバイトか。ここで、1Mバイト＝1,000k\nバイト、1kバイト＝1,000バイトとする。','ア　1.6','イ　3.2','ウ　6.4','エ　12.8','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-13',E'システムが単位時間内にジョブを処理する能力の評価尺度はどれか。','ア　MIPS値','イ　応答時間','ウ　スループット','エ　ターンアラウンドタイム','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-15',E'システムの稼働率に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　MTBFが異なってもMTTRが等しければ、システムの稼働率は等しい。','イ　MTBFとMTTRの和が等しければ、システムの稼働率は等しい。','ウ　MTBFを変えずにMTTRを短くできれば、システムの稼働率は向上する。','エ　MTTRが変わらずにMTBFが長くなれば、システムの稼働率は低下する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-16',E'組込みリアルタイムOSで用いられる、優先度に基づくプリエンプティブなスケ\nジューリングの利用方法として、適切なものはどれか。','ア　各タスクの実行時間を均等配分する場合に利用される。','イ　起動が早いタスクから順番に処理を行う場合に利用される。','ウ　重要度及び緊急度に応じて処理を行う場合に利用される。','エ　処理時間が短いタスクから順番に処理を行う場合に利用される。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-17',E'入出力管理におけるバッファの機能として、適切なものはどれか。','ア　入出力装置が利用可能になったことを、入出力装置に伝える。','イ　入出力装置と処理装置との間に特別な記憶域を設け、処理速度の違いを緩和する。','ウ　入出力装置と処理装置との間のデータ交換に階層を設けることによって、入出力装置固有の仕様を意識せずに利用できる。','エ　入出力装置をファイルと同じように取り扱えるようにする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-18',E'UNIXにおいて、あるコマンドの標準出力を、直接別のコマンドの標準入力につな\nげる機能はどれか。','ア　パイプ','イ　バックグラウンドジョブ','ウ　ブレース展開','エ　リダイレクト','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-19',E'コンパイラにおける最適化の説明として、適切なものはどれか。','ア　オブジェクトコードを生成する代わりに、インタプリタ用の中間コードを生成する。','イ　コンパイルを実施するコンピュータとは異なるアーキテクチャをもったコンピュータで動作するオブジェクトコードを生成する。','ウ　ソースコードを解析して、実行時の処理効率を高めたオブジェクトコードを生成する。','エ　プログラムの実行時に、呼び出されたサブプログラム名やある時点での変数の内容を表示するようなオブジェクトコードを生成する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-20',E'リンカの機能として、適切なものはどれか。','ア　作成したプログラムをライブラリに登録する。','イ　実行に先立ってロードモジュールを主記憶にロードする。','ウ　相互参照の解決などを行い、複数の目的モジュールなどから一つのロードモジュールを生成する。','エ　プログラムの実行を監視し、ステップごとに実行結果を記録する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-21',E'静的テストツールの機能に分類されるものはどれか。','ア　ソースコードを解析して、プログラムの誤りを検出する。','イ　テスト対象モジュールに必要なドライバ又はスタブを生成する。','ウ　テストによって実行した経路から網羅度を算出する。','エ　プログラムの特定の経路をテストするためのデータを生成する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-22',E'RFIDの活用事例として、適切なものはどれか。','ア　紙に印刷されたディジタルコードをリーダで読み取ることによる情報の入力','イ　携帯電話とヘッドフォンとの間の音声データ通信','ウ　赤外線を利用した近距離データ通信','エ　微小な無線チップによる人又は物の識別及び管理','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-24',E'HTML文書の文字の大きさ、文字の色、行間などの視覚表現の情報を扱う標準\n仕様はどれか。','ア　CMS','イ　CSS','ウ　RSS','エ　Wiki','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-25',E'3次元グラフィックス処理におけるクリッピングの説明はどれか。','ア　CG映像作業における最終段階として、物体のデータをディスプレイに描写できるように映像化する処理である。','イ　画像表示領域にウィンドウを定義し、ウィンドウの外側を除去し、内側の見える部分だけを取り出す処理である。','ウ　スクリーンの画素数が有限であるために図形の境界近くに生じる、階段状のギザギザを目立たなくする処理である。','エ　立体感を生じさせるために、物体の表面に陰影を付ける処理である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-26',E'関係モデルとその実装である関係データベースの対応に関する記述のうち、適切\nなものはどれか。','ア　関係は、表に対応付けられる。','イ　属性も列も、左から右に順序付けられる。','ウ　タプルも行も、ともに重複しない。','エ　定義域は、文字型又は文字列型に対応付けられる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-28',E'トランザクションが、データベースに対する更新処理を完全に行うか、全く処理\nしなかったかのように取り消すか、のどちらかの結果になることを保証する特性は\nどれか。','ア　一貫性（consistency）','イ　原子性（atomicity）','ウ　耐久性（durability）','エ　独立性（isolation）','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-29',E'関係データベースにおいて、外部キーを定義する目的として、適切なものは\nどれか。','ア　関係する相互のテーブルにおいて、レコード間の参照一貫性が維持される制約をもたせる。','イ　関係する相互のテーブルの格納場所を近くに配置することによって、検索、更新を高速に行う。','ウ　障害によって破壊されたレコードを、テーブル間の相互の関係から可能な限り復旧させる。','エ　レコードの削除、追加の繰返しによる、レコード格納エリアのフラグメンテーションを防止する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-30',E'DBMSにおいて、複数のトランザクション処理プログラムが同一データベースを\n同時に更新する場合、論理的な矛盾を生じさせないために用いる技法はどれか。','ア　再編成','イ　正規化','ウ　整合性制約','エ　排他制御','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-31',E'64kビット／秒の回線を用いて10^6バイトのファイルを送信するとき、伝送に\nおよそ何秒掛かるか。ここで、回線の伝送効率は80%とする。','ア　19.6','イ　100','ウ　125','エ　156','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-32',E'複数のLANを接続するために用いる装置で、OSI基本参照モデルのデータリンク\n層のプロトコル情報に基づいてデータを中継する装置はどれか。','ア　ゲートウェイ','イ　ブリッジ','ウ　リピータ','エ　ルータ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-33',E'プライベートIPアドレスをもつ複数の端末が、一つのグローバルIPアドレスを\n使ってインターネット接続を利用する仕組みを実現するものはどれか。','ア　DHCP','イ　DNS','ウ　NAPT','エ　RADIUS','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-34',E'IPアドレス192.168.57.123/22が属するネットワークのブロードキャストアドレス\nはどれか。','ア　192.168.55.255','イ　192.168.57.255','ウ　192.168.59.255','エ　192.168.63.255','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-36',E'検索サイトの検索結果の上位に悪意のあるサイトが並ぶように細工する攻撃の\n名称はどれか。','ア　DNSキャッシュポイズニング','イ　SEOポイズニング','ウ　クロスサイトスクリプティング','エ　ソーシャルエンジニアリング','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-37',E'SQLインジェクション攻撃の説明として、適切なものはどれか。','ア　Webアプリケーションのデータ操作言語の呼出し方に不備がある場合に、攻撃者が悪意をもって構成した文字列を入力することによって、データベースのデータの不正な取得、改ざん及び削除をする攻撃','イ　Webサイトに対して、他のサイトを介して大量のパケットを送り付け、そのネットワークトラフィックを異常に高めてサービスを提供不能にする攻撃','ウ　確保されているメモリ空間の下限又は上限を超えてデータの書込みと読出しを行うことによって、プログラムを異常終了させたりデータエリアに挿入された不正なコードを実行させたりする攻撃','エ　攻撃者が罠を仕掛けたWebページを利用者が閲覧し、当該ページ内のリンクをクリックしたときに、不正スクリプトを含む文字列が脆弱なWebサーバに送り込まれ、レスポンスに埋め込まれた不正スクリプトの実行によって、情報漏えいをもたらす攻撃','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-38',E'スパイウェアに該当するものはどれか。','ア　Webサイトへの不正な入力を排除するために、Webサイトの入力フォームの入力データから、HTMLタグ，JavaScript，SQL文などを検出し、それらを他の文字列に置き換えるプログラム','イ　サーバへの侵入口となり得る脆弱なポートを探すために、攻撃者のPCからサーバのTCPポートに順番にアクセスするプログラム','ウ　利用者の意図に反してPCにインストールされ、利用者の個人情報やアクセス履歴などの情報を収集するプログラム','エ　利用者のパスワードを調べるために、サーバにアクセスし、辞書に載っている単語を総当たりで試すプログラム','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-39',E'公開鍵暗号を利用した電子商取引において、認証局（CA）の役割はどれか。','ア　取引当事者間で共有する秘密鍵を管理する。','イ　取引当事者の公開鍵に対するディジタル証明書を発行する。','ウ　取引当事者のディジタル署名を管理する。','エ　取引当事者のパスワードを管理する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-40',E'Webシステムのパスワードを忘れたときの利用者認証において合い言葉を使用\nする場合、合い言葉が一致した後の処理のうち、セキュリティ上最も適切なもの\nはどれか。','ア　あらかじめ登録された利用者のメールアドレス宛てに、現パスワードを送信する。','イ　あらかじめ登録された利用者のメールアドレス宛てに、パスワード再登録用ページへアクセスするための、推測困難なURLを送信する。','ウ　新たにメールアドレスを入力させ、そのメールアドレス宛てに、現パスワードを送信する。','エ　新たにメールアドレスを入力させ、そのメールアドレス宛てに、パスワード再登録用ページへアクセスするための、推測困難なURLを送信する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-41',E'SaaS（Software as a Servise）を利用するときの企業のセキュリティ管理について\nの記述のうち、適切なものはどれか。','ア　システムの運用を行わずに済み、障害時の業務手順やバックアップについての検討が不要である。','イ　システムのアクセス管理を行わずに済み、パスワードの初期化の手続や複雑性の要件を満たすパスワードポリシの検討が不要である。','ウ　システムの構築を行わずに済み、アプリケーションソフトウェア開発に必要なセキュリティ要件の定義やシステムログの保存容量の設計が不要である。','エ　システムのセキュリティ管理を行わずに済み、情報セキュリティ管理規定の策定や管理担当者の設置が不要である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-42',E'BYODの説明、及びその情報セキュリティリスクに関する記述のうち、適切な\nものはどれか。','ア　従業員が企業から貸与された情報端末を、客先などへの移動中に業務に利用することであり、ショルダハッキングなどの情報セキュリティリスクが増大する。','イ　従業員が企業から貸与された情報端末を、自宅に持ち帰って私的に利用することであり、機密情報の漏えいなどの情報セキュリティリスクが増大する。','ウ　従業員が私的に保有する情報端末を、職場での休憩時間などに私的に利用することであり、セキュリティ意識の低下などに起因する情報セキュリティリスクが増大する。','エ　従業員が私的に保有する情報端末を業務に利用することであり、セキュリティ設定の不備に起因するウイルス感染などの情報セキュリティリスクが増大する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-43',E'クライアントとWebサーバの間において、クライアントからWebサーバに送信\nされたデータを検査して、SQLインジェクションなどの攻撃を遮断するための\nものはどれか。','ア　SSL-VPN機能','イ　WAF','ウ　クラスタ構成','エ　ロードバランシング機能','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-44',E'ディジタルフォレンジックスでハッシュ値を利用する目的として、適切なものは\nどれか。','ア　一方向性関数によってパスワードを復元できないように変換して保存する。','イ　改変されたデータを、証拠となり得るように復元する','ウ　証拠となり得るデータについて、原本と複製の同一性を証明する。','エ　パスワードの盗聴の有無を検証する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-45',E'機密ファイルが格納されていて、正常に動作するPCの磁気ディスクを産業廃棄\n物処理業者に引き渡して廃棄する場合の情報漏えい対策のうち、適切なものは\nどれか。','ア　異なる圧縮方式で、機密ファイルを複数回圧縮する。','イ　専用の消去ツールで、磁気ディスクのマスタブートレコードを複数回消去する。','ウ　ランダムなビット列で、磁気ディスクの全領域を複数回上書きする。','エ　ランダムな文字列で、機密ファイルのファイル名を複数回変更する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-46',E'開発プロセスにおいて、ソフトウェア方式設計で行うべき作業はどれか。','ア　顧客に意見を求めて仕様を決定する。','イ　ソフトウェア品目に対する要件を、最上位レベルの構造を表現する方式で、かつ、ソフトウェアコンポーネントを識別する方式に変換する。','ウ　プログラム1行ごとの処理まで明確になるように詳細化する。','エ　要求内容を図表などの形式でまとめ、段階的に詳細化して分析する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-47',E'モジュールの独立性を高めるためには、モジュール結合度を低くする必要がある。\nモジュール間の情報の受渡し方法のうち、モジュール結合度が最も低いものは\nどれか。','ア　共通域に定義したデータを関係するモジュールが参照する。','イ　制御パラメタを引数として渡し、モジュールの実行順序を制御する。','ウ　入出力に必要なデータ項目だけをモジュール間の引数として渡す。','エ　必要なデータを外部宣言して共有する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-48',E'システム結合テストにおける状態遷移テストに関する記述として、適切なものは\nどれか。','ア　イベントの発生によって内部状態が変化しない計算処理システムのテストに適した手法','イ　システムの内部状態に着目しないブラックボックステスト用の手法','ウ　設計されたイベントと内部状態の組合せどおりにシステムが動作することを確認する手法','エ　データフロー図、決定表を使用してシステムの内部状態を解析する手法','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-50',E'ソフトウェア開発において、構成管理に起因しない問題はどれか。','ア　開発者が定められた改版手順に従わずにプログラムを修正したので、今まで正しく動作していたプログラムが、不正な動作をするようになった。','イ　システムテストにおいて、単体テストレベルのバグが多発して、開発が予定どおりに進捗しない。','ウ　仕様書、設計書及びプログラムの版数が対応付けられていないので、プログラム修正時にソースプログラムを解析しないと、修正すべきプログラムが特定できない。','エ　一つのプログラムから多数の派生プログラムが作られているが、派生元のプログラムの修正が全ての派生プログラムに反映されない。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-51',E'ソフトウェア開発プロジェクトにおいてWBS（Work Breakdown Structure）を\n使用する目的として、適切なものはどれか。','ア　開発の所要日数と費用がトレードオフの関係にある場合に、総費用の最適化を図る。','イ　作業の順序関係を明確にして、重点管理すべきクリティカルパスを把握する。','ウ　作業の日程を横棒（バー）で表して、作業の開始時点や終了時点、現時点の進捗を明確にする。','エ　作業を階層に分解して、管理可能な大きさに細分化する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-52',E'プロジェクトの目的及び範囲を明確にするマネジメントプロセスはどれか。','ア　コストマネジメント','イ　スコープマネジメント','ウ　タイムマネジメント','エ　リスクマネジメント','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-53',E'プロジェクト全体のスケジュールを短縮する技法の一つである”クラッシング”\nでは、メンバの時間外勤務を増やしたり、業務内容に精通したメンバを新たに\n増員したりする。”クラッシング”を行う際に、優先的に資源を投入すべきスケ\nジュールアクティビティはどれか。','ア　業務の難易度が最も高いスケジュールアクティビティ','イ　クリティカルパス上のスケジュールアクティビティ','ウ　資源が確保できる時期に開始するスケジュールアクティビティ','エ　所要時間を最も長く必要とするスケジュールアクティビティ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-54',E'プロジェクトメンバが16人のとき、2人ずつの総当たりでプロジェクトメンバ\n相互の顔合わせ会を行うためには、延べ何時間の顔合わせ会が必要か。\nここで、顔合わせ会1回の所要時間は0.5時間とする。','ア　8','イ　16','ウ　30','エ　60','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-55',E'ミッションクリティカルシステムの意味として、適切なものはどれか。','ア　OSなどのように、業務システムを稼働させる上で必要不可欠なシステム','イ　システムの運用条件が、性能の限界に近い状態の下で稼働するシステム','ウ　障害が起きると、企業活動や社会に重大な影響を及ぼすシステム','エ　先行して試験導入され、成功すると本格的に導入されるシステム','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-56',E'ITサービスマネジメントにおけるインシデントの記録と問題の記録の関係に\nついての記述のうち、適切なものはどれか。','ア　インシデントの分類とは異なる基準で問題を分類して記録する。','イ　問題の記録1件は、必ずインシデントの記録1件と関連付けられる。','ウ　問題の記録には、問題の記録の発端となったインシデントの相互参照情報を含める。','エ　問題の記録の終了の際に既知の誤りが特定されていれば、問題の記録の発端となったインシデントの記録を削除する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-57',E'ITサービスマネジメントのキャパシティ管理プロセスにおける、オンラインシス\nテムの容量・能力の利用の監視についての注意事項のうち、適切なものはどれか。','ア　応答時間やCPU使用率などの複数の測定項目を定常的に監視する。','イ　オンライン時間帯に性能を測定することはサービスレベルの低下につながるので、測定はオフライン時間に行う。','ウ　キャパシティ及びパフォーマンスに関するインシデントを記録する。','エ　性能データのうちの一定期間内の最大値だけに着目し、管理の限界を逸脱しているかどうかを確認する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-58',E'落雷によって発生する過電圧の被害から情報システムを守るための手段として、\n有効なものはどれか。','ア　サージ保護デバイス（SPD）を介して通信ケーブルとコンピュータを接続する。','イ　自動発電装置を設置する。','ウ　通信線を、経路が異なる2系統とする。','エ　電源設備の制御回路をディジタル化する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-59',E'アクセス制御を監査するシステム監査人が採った行動のうち、適切なものは\nどれか。','ア　ソフトウエアに関するアクセス制御の管理表の作成と保管','イ　データに関するアクセス制御の管理状況の確認','ウ　ネットワークに関するアクセス制御の管理方針の制定','エ　ハードウェアに関するアクセス制御の運用管理の実施','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-60',E'”システム監査基準”における、組織体がシステム監査を実施する目的はどれか。','ア　自社の強み・弱み、自社を取り巻く機会・脅威を整理し、新たな経営戦略・事業分野を設定する。','イ　システム運用部門によるテストによって、社内ネットワーク環境の脆弱性を知り、ネットワーク環境を整備する。','ウ　情報システムにまつわるリスクに対するコントロールの整備・運用状況を評価し、改善につなげることによって、ITガバナンスの実現に寄与する。','エ　ソフトウェア開発の生産性のレベルを客観的に知り、開発組織の能力を向上させるために、より高い生産性レベルを目指して取り組む。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-61',E'ソフトウェアのパッチの適用において、システムに不具合が発生するリスクを\n低減するコントロールを監査する際のチェックポイントはどれか。','ア　キャパシティプランニングの手続き定めていること','イ　データベース管理者が任命され、マスタデータの管理手続を定めていること','ウ　ハードウェア管理台帳を作成し、システム管理者が管理していること','エ　本稼働前にシステムの動作確認を十分に実施していること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-62',E'エンタープライズアーキテクチャの”四つの分類体系”に含まれるアーキ\nテクチャは、ビジネスアーキテクチャ、テクノロジアーキテクチャ、アプリ\nケーションアーキテクチャともう一つはどれか。','ア　システムアーキテクチャ','イ　ソフトウェアアーキテクチャ','ウ　データアーキテクチャ','エ　バスアーキテクチャ','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-63',E'”システム管理基準”によれば、情報戦略策定段階の成果物はどれか。','ア　関連する他の情報システムと役割を分担し、組織体として最大限の成果を上げる機能を実現するために、全体最適化計画との整合性を考慮して策定する開発計画','イ　経営戦略に基づいて組織体全体で整合性及び一貫性を確保した情報化を推進するために、方針及び目標に基づいて策定する全体最適化計画','ウ　情報システムの運用を円滑に行うために、運用設計及び運用管理ルールに基づき、さらに規模、期間、システム特性を考慮して策定する運用手順','エ　組織体として一貫し、効率的な開発作業を確実に遂行するために、組織体として標準化された開発方法に基づいて策定する開発手順','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-64',E'業務プロセスを可視化する手法としてUMLを採用した場合の利用シーンは\nどれか。','ア　対象をエンティティとその属性及びエンティティ間の関連で捉え、データ中心アプローチの表現によって図に示す。','イ　データの流れによってプロセスを表現するために、データの発生、吸収の場所、蓄積場所、データの処理を、データの流れを示す矢印でつないで表現する。','ウ　複数の観点でプロセスを表現するために、目的に応じたモデル図法を使用し、オブジェクトモデリングのために標準化された記述ルールで表現する。','エ　プロセスの機能を網羅的に表現するために、一つの要件に対して発生する事象を条件分岐の形式で記述する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-65',E'IoT（Internet of Things）を説明したものはどれか。','ア　インターネットとの接続を前提として設計されているデータセンタのことであり、サーバ運用に支障を来さないように、通信回線の品質管理、サーバのメンテナンス、空調設備、瞬断や停電に対応した電源対策などが施されている。','イ　インターネットを通して行う電子商取引の一つの形態であり、出品者がWebサイト上に、商品の名称、写真、最低価格などの情報を掲載し、期間内に最高額を提示した入札者が商品を落札する、代表的なC to C取引である。','ウ　広告主のWebサイトへのリンクを設定した画像を広告媒体となるWebサイトに掲載するバナー広告や、広告主のWebサイトの宣伝をメールマガジンに掲載するメール広告など、インターネットを使った広告のことである。','エ　コンピュータなどの情報通信機器だけでなく様々なものに通信機能をもたせ、インターネットに接続することによって自動認識や遠隔計測を可能にし、大量のデータを収集・分析して高度な判断サービスや自動制御を実現することである。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-66',E'グリーン調達の説明はどれか。','ア　環境保全活動を実施している企業がその活動内容を広くアピールし、投資家から環境保全のための資金を募ることである。','イ　第三者が一定の基準に基づいて環境保全に資する製品を認定する、エコマークなどの環境表示に関する国際規格のことである。','ウ　太陽光、バイオマス、風力、地熱などの自然エネルギーによって発電されたグリーン電力を、市場で取引可能にする証書のことである。','エ　品質や価格の要件を満たすだけでなく、環境負荷が小さい商品やサービスを、環境負荷の低減に努める事業者から優先して購入することである。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-67',E'SWOT分析を説明したものはどれか。','ア　企業のビジョンと戦略を実現するために、財務、顧客、業務プロセス、学習と成長という四つの視点から検討し、アクションプランにまで具体化する。','イ　企業を、内部環境と外部環境の観点から、強み、弱み、機会、脅威という四つの視点で評価し、企業を取り巻く環境を認識する。','ウ　事業を、分散型、特化型、手詰まり型、規模型という四つのタイプで評価し、自社の事業戦略策定に役立てる。','エ　製品を、導入期、成長期、成熟期、衰退期という四つの段階に分類し、企業にとって最適な戦略策定に活用する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-68',E'企業経営で用いられるベンチマーキングを説明したものはどれか。','ア　企業全体の経営資源の配分を有効かつ総合的に計画して管理し、経営の効率向上を図ることである。','イ　競合相手又は先進企業と比較して、自社の製品、サービス、オペレーションなどを定性的・定量的に把握することである。','ウ　顧客視点から業務のプロセスを再設計し、情報技術を十分に活用して、企業の体質や構造を抜本的に変革することである。','エ　利益をもたらすことができる、他社より優越した自社独自のスキルや技術に経営資源を集中することである。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-70',E'EMS（Electronics Manufacturing Service）の説明として適切なものはどれか。','ア　一般消費者からの家電製品に関する問合せの受付窓口となって電話対応を行う。','イ　製造設備を持たず、製品の企画、設計及び開発を行う。','ウ　他メーカから仕入れた電子機器などの販売を専門に行う。','エ　他メーカから受注した電子機器などの受託生産を行う。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-71',E'ディジタルディバイドを説明したものはどれか。','ア　PCや通信などを利用する能力や機会の違いによって、経済的又は社会的な格差が生じること','イ　インターネットなどを活用することによって、住民が直接、政府や自治体の政策に参画できること','ウ　国民の誰もが、地域の格差なく、妥当な料金で平等に利用できる通信及び放送サービスのこと','エ　市民生活のイベント又は企業活動の分野ごとに、全てのサービスを1か所で提供すること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-73',E'インターネット上で、一般消費者が買いたい品物とその購入条件を提示し、単数\n又は複数の売り手がそれに応じる取引形態はどれか。','ア　B to B','イ　G to C','ウ　逆オークション','エ　バーチャルモール','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-74',E'ロングテールを説明したものはどれか。','ア　一般に 80：20 という経験則として知られ、企業の売上の80％は全商品の上位20％の売れ筋商品で構成される、又は品質不良による損失額の80％は全不良原因の上位20％の原因に由来する。','イ　インターネットを活用したオンラインショップなどでは、販売機会が少ない商品でもアイテム数を幅広く取りそろえることによって、機会損失のリスクを減らす効果がある。','ウ　企業が複数の事業活動を同時に営むことによって、経営資源の共有が可能になり、それを有効に利用することで、それぞれの事業を独立に行っているときよりもコストが相対的に低下する。','エ　ネットワークに加入している者同士が相互にアクセスできる有用性を”ネットワークの価値”とすれば、ネットワークの価値は加入者数の2乗に近似的に比例する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-75',E'企業経営の透明性を確保するために、企業は誰のために経営を行っているか、\nトップマネジメントの構造はどうなっているか、組織内部に自浄能力をもって\nいるかなどの視点で、企業活動を監督・監視する仕組みはどれか。','ア　コアコンピタンス','イ　コーポレートアイデンティティ','ウ　コーポレートガバナンス','エ　ステークホルダアナリシス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-76',E'プロジェクト組織を説明したものはどれか。','ア　ある問題を解決するために一定の期間に限って結成され、問題解決とともに解散する。','イ　業務を機能別に分け、各機能について部下に命令、指導を行う。','ウ　製品、地域などに基づいて構成された組織単位に、利益責任をもたせる。','エ　戦略的提携や共同開発などの外部の経営資源を積極的に活用するために、企業間にまたがる組織を構成する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-78',E'財務諸表のうち、一定時点における企業の資産、負債及び純資産を表示し、企業\nの財政状態を明らかにするものはどれか。','ア　株主資本等変動計算書','イ　キャッシュフロー計算書','ウ　損益計算書','エ　貸借対照表','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-79',E'著作権法において、保護の対象とならないものはどれか。','ア　インターネットで公開されたフリーソフトウェア','イ　ソフトウェアの操作マニュアル','ウ　データベース','エ　プログラム言語や規約','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-SP-80',E'A社がシステム開発を行うにあたり、外部業者であるB社を利用する場合の契約\nに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　請負契約によるシステム開発では、特に契約に定めのない限り、B社が開発したプログラムの著作権はB社に帰属する。','イ　請負契約、派遣契約によらず、いずれの場合のシステム開発でも、B社にはシステム完成責任がある。','ウ　準委任契約ではB社に成果物の完成責任がないのでA社がB社の従業員に対して直接指揮命令権を行使する。','エ　派遣契約では、開発されたプログラムに重大な欠陥が発生した場合、B社に瑕疵担保責任がある。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-01',E'8ビットのビット列の下位4ビットが変化しない操作はどれか。','ア　16進表記 0F のビット列との排他的論理和をとる。','イ　16進表記 0F のビット列との否定論理積をとる。','ウ　16進表記 0F のビット列との論理積をとる。','エ　16進表記 0F のビット列との論理和をとる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-02',E'ある工場では、同じ製品を独立したラインA,Bで製造している。ラインAでは製品全体の60％を製造し、ラインBでは40％を製造している。ラインAで製造された製品の2％が不良品であり、ラインBで製造された製品の1％が不良品であることが分かっている。いま、この工場で製造された製品の一つを無作為に抽出して調べたところ、それは不良品であった。その製品がラインAで製造された確率は何％か。','ア　40','イ　50','ウ　60','エ　75','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-04',E'32ビットで表現できるビットパターンの個数は、24ビットで表現できる個数の何倍か。','ア　8','イ　16','ウ　128','エ　256','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-05',E'標本化，符号化，量子化の三つの工程で、アナログをディジタルに変換する場合の順番として、適切なものはどれか。','ア　標本化，量子化，符号化','イ　符号化，量子化，標本化','ウ　量子化，標本化，符号化','エ　量子化，符号化，標本化','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-08',E'Web環境での動的処理を実現するプログラムであって、Webサーバ上だけで動作するものはどれか。','ア　JavaScript','イ　Javaアプレット','ウ　javaサーブレット','エ　VBScript','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-10',E'CPUにおける投機実行の説明はどれか。','ア　依存関係にない複数の命令を、プログラム中での出現順序に関係なく実行する。','イ　パイプラインの空き時間を利用して二つのスレッドを実行し、あたかも二つのプロセッサであるかのように見せる。','ウ　二つ以上のCPUコアによって複数のスレッドを同時実行する。','エ　分岐命令の分岐先が決まる前に、予測した分岐先の命令の実行を開始する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-12',E'データを分散して複数の磁気ディスクに書き込むことによって、データ入出力の高速化を図る方式はどれか。','ア　ストライピング','イ　スワッピング','ウ　ディスクキャッシュ','エ　ミラーリング','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-13',E'３層クライアントサーバシステム構成で実現したWebシステムの特徴として、適切なものはどれか。','ア　HTMLで記載されたプログラムをサーバ側で動作させ、クライアントソフトはその結果を画面に表示する。','イ　業務処理の変更のたびに、Webシステムを動作させるための業務処理用アプリケーションをクライアント端末に送付し、インストールする必要がある。','ウ　業務処理はサーバ側で実行し、クライアントソフトはHTMLの記載に従って、その結果を画面に表示する。','エ　クライアント端末には、サーバ側からのHTTP要求を待ち受けるサービスを常駐させておく必要がある。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-14',E'ロードバランサを使用した負荷分散クラスタ構成と比較した場合のホットスタンバイ形式によるHA（High Availability）クラスタ構成の特徴はどれか。','ア　稼働している複数のサーバ間で処理の整合性を取らなければならないので、データベースを共有する必要がある。','イ　障害が発生すると稼働中の他のサーバに処理を分散させるので、稼働中のサーバの負荷が高くなり、スループットが低下する。','ウ　処理を均等にサーバに分散できるので、サーバマシンが有効に活用でき、将来の処理量の増大に対して拡張性が確保できる。','エ　待機系サーバとして同一仕様のサーバが必要になるが、障害発生時には待機系サーバに処理を引き継ぐので、障害が発生してもスループットを維持することができる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-16',E'ある時間帯でのジョブの処理時間を計測したところ、次のとおりであった。どのような状況になっているか。〔ジョブの処理状況〕(1)多重度3でジョブを実行する。(2)ジョブは5分間隔で発生し、実行時間は多重度に依存せず20分である。(3)各ジョブは実行終了後にスプーリング機能を利用して印刷し、印刷時間は　15分である。(4)プリンタは2台使用する。','ア　印刷待ち時間だけが増加している。','イ　実行待ち時間だけが増加している。','ウ　実行待ちと印刷待ちが増加している。','エ　実行待ちも印刷待ちも発生していない。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-17',E'仮想記憶システムにおいて主記憶の容量が十分でない場合、プログラム多重度を増加させるとシステムのオーバヘッドが増加し、アプリケーションのプロセッサ使用率が減少する状態を表すものはどれか。','ア　スラッシング','イ　フラグメンテーション','ウ　ページング','エ　ボトルネック','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-19',E'LRUアルゴリズムで、ページ置換えの判断基準に用いられる項目はどれか。','ア　最後に参照した時刻','イ　最初に参照した時刻','ウ　単位時間当たりの参照頻度','エ　累積の参照回数','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-20',E'格納したアドレスが1～6の範囲の直接編成ファイルにおいて、次の条件でデータを格納した場合、アドレス1に格納されているデータのキー値はどれか。〔条件〕(1)キー値が3，4，8，13，14，18の順でデータを格納する。(2)データのキー値を5で割った余りに1を加えた値を格納アドレスにする。(3)格納アドレスに既にデータがある場合には、次のアドレスを格納する。　これを格納できるまで繰り返す。最終アドレスの次は先頭とする。(4)初期状態では、ファイルは何も格納されていない。','ア　8','イ　13','ウ　14','エ　18','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-22',E'メモリセルにフリップフロップ回路を利用したものはどれか。','ア　DRAM','イ　EEPROM','ウ　SDRAM','エ　SRAM','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-25',E'音声のサンプリングを１秒間に11,000回行い、サンプリングした値をそれぞれ8ビットのデータとして記録する。このとき、512×10^6バイトの容量をもつフラッシュメモリに記録できる音声の長さは、最大何分か。','ア　77','イ　96','ウ　775','エ　969','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-26',E'E-R図に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　関係データベースの表として実装することを前提に表現する。','イ　管理の対象をエンティティ及びエンティティ間のリレーションシップとして表現する。','ウ　データの生成から消滅に至るデータ操作を表現する。','エ　リレーションシップは、業務上の手順を表現する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-28',E'関係代数の演算のうち、関係R，Sの直積（R×S）に対応するSELECT分はどれか。ここで、関係R，Sを表R，Sに対応させ、表R及びSにそれぞれの行に重複はないものとする。','ア　SELECT ＊ FROM R, S','イ　SELECT ＊ FROM R EXCEPT SELECT ＊ FROM S','ウ　SELECT ＊ FROM R UNION SELECT ＊ FROM S','エ　SELECT ＊ FROM R INTERSECT SELECT ＊ FROM S','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-30',E'トランザクションＴはチェックポイント取得後に完了したが、その後にシステム障害が発生した。トランザクションＴの更新内容をその終了直後の状態にするために用いられる復旧方法はどれか。ここで、チェックポイントの他に、トランザクションログを利用する。','ア　2相ロック','イ　シャドウページ','ウ　ロールバック','エ　ロールフォワード','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-32',E'TCP/IPネットワークにおいて、IPアドレスを動的に割り当てるプロトコルはどれか。','ア　ARP','イ　DHCP','ウ　RIP','エ　SMTP','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-33',E'2台のPCにIPv4アドレスを割り振りたい。サブネットマスクが255.255.255.240のとき、両PCのIPv4アドレスが同一サブネットに所属する組合せはどれか。','ア　192.168.1.14と192.168.1.17','イ　192.168.1.17と192.168.1.29','ウ　192.168.1.29と192.168.1.33','エ　192.168.1.33と192.168.1.49','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-35',E'地上から高度約36,000kmの静止軌道衛星を中継して、地上のA地点とB地点で通信をする。衛星とA地点、衛星とB地点の距離がどちらも37,500kmであり、衛星での中継による遅延を10ミリ秒とするとき、Aから送信し始めたデータがBに到達するまでの伝送遅延時間は何秒か。ここで、電波の伝送速度は3×10^8ｍ／秒とする。','ア　0.13','イ　0.26','ウ　0.35','エ　0.52','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-36',E'人間には読み取ることが可能でも、プログラムでは読み取ることが難しいという差異を利用して、ゆがめたり一部を隠したりした画像から文字を判断して入力させることによって、プログラムによる自動入力を排除するための技術はどれか。','ア　CAPTCHA','イ　QRコード','ウ　短縮URL','エ　トラックバックping','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-37',E'情報の”完全性”を脅かす攻撃はどれか。','ア　Webページの改ざん','イ　システム内に保管されているデータの不正コピー','ウ　システムを過負荷状態にするDoS攻撃','エ　通信内容の盗聴','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-38',E'メッセージ認証符号におけるメッセージダイジェストの利用目的はどれか。','ア　メッセージが改ざんされていないことを確認する。','イ　メッセージの暗号化方式を確認する。','ウ　メッセージの概要を確認する。','エ　メッセージの秘匿性を確保する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-39',E'PKIにおける認証局が、信頼できる第三者機関として果たす役割はどれか。','ア　利用者からの要求に対して正確な時刻を返答し、時刻合わせを可能にする。','イ　利用者から要求された電子メールの本文に対して、ディジタル署名を付与する。','ウ　利用者やサーバの公開鍵を証明するディジタル証明書を発行する。','エ　利用者やサーバの秘密鍵を証明するディジタル証明書を発行する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-40',E'ICカードとPINを用いた利用者認証における適切な運用はどれか。','ア　ICカードによって個々の利用者が識別できるので、管理負荷を軽減するために全利用者に共通のPINを設定する。','イ　ICカード紛失時には、新たなICカードを発行し、PINを再設定した後で、紛失したICカードの失効処理を行う。','ウ　PINには、ICカードの表面に刻印してある数字情報を組み合わせたものを設定する。','エ　PINは、ICカード配送には同封せず、別経路で利用者に知らせる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-41',E'サーバにバックドアを作り、サーバ内での侵入の痕跡を隠蔽するなどの機能をもつ不正なプログラムやツールのパッケージはどれか。','ア　RFID','イ　rootkit','ウ　TKIP','エ　web beacon','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-42',E'WAFの説明はどれか。','ア　Webサイトに対するアクセス内容を監視し、攻撃とみなされるパターンを検知したときに当該アクセスを遮断する。','イ　Wi-Fiアライアンスが認定した無線LANの暗号化方式の規格であり、AES暗号に対応している。','ウ　様々なシステムの動作ログを一元的に蓄積、管理し、セキュリティ上の脅威となる事象をいち早く検知、分析する。','エ　ファイアウォール機能を有し、ウイルス対策、侵入検知などを連携させ、複数のセキュリティ機能を統合的に管理する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-43',E'ウイルス検出におけるビヘイビア法に分類されるものはどれか。','ア　あらかじめ検査対象に付加された、ウイルスに感染していないことを保証する情報と、検査対象から算出した情報を比較する。','イ　検査対象と安全な場所に保管してあるその原本とを比較する。','ウ　検査対象のハッシュ値と既知のウイルスファイルのハッシュ値とを比較する。','エ　検査対象をメモリ上の仮想環境下で実行して、その挙動を監視する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-44',E'別のサービスやシステムから流出したアカウント認証情報を用いて、アカウント認証情報を使い回している利用者のアカウントを乗っ取る攻撃はどれか。','ア　パスワードリスト攻撃','イ　ブルートフォース攻撃','ウ　リバースブルートフォース攻撃','エ　レインボー攻撃','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-45',E'PCへの侵入に成功したマルウェアがインターネット上の指令サーバと通信を行う場合に、宛先ポートとしてTCPポート番号80が多く使用される理由はどれか。','ア　DNSのゾーン転送に使用されることから、通信がファイアウォールで許可されている可能性が高い。','イ　WebサイトのHTTPS通信での閲覧に使用されることから、侵入検知システムで検知される可能性が低い。','ウ　Webサイトの閲覧に使用されることから、通信がファイアウォールで許可されている可能性が高い。','エ　ドメイン名の名前解決に使用されることから、侵入検知システムで検知される可能性が低い。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-46',E'安全性や信頼性を確保するための設計のうち、フールプルーフに該当するのはどれか。','ア　装置が故障したときは、システムが安全に停止するようにして、被害を最小限に抑える。','イ　装置が故障したときは、利用できる機能を制限したり、処理能力を低下させたりしても、システムは稼働させる。','ウ　装置が故障しても、システム全体の機能に影響がないように、二重化などを行って冗長な構成とする。','エ　利用者が誤った操作をしても、システムに異常が起こらないようにする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-47',E'オブジェクト指向におけるカプセル化を説明したものはどれか。','ア　同じ性質をもつ複数のオブジェクトを抽象化して、整理すること','イ　基底クラスの性質を派生クラスに受け継がせること','ウ　クラス間に共通する性質を抽出し、基底クラスを作ること','エ　データとそれを操作する手続きを一つのオブジェクトにして、データの手続の詳細をオブジェクトの外部から隠蔽すること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-48',E'整数1～1,000を有効とする入力値が、1～100の場合は処理Aを、101～1,000の場合は処理Bを実行する入力処理モジュールを、同値分割法と境界値分析によってテストする。次の条件でテストするとき、テストデータの最小個数は幾つか。〔条件〕① 有効同値クラスの１クラスにつき、一つの値をテストデータとする。ただし、　 テストする値は境界値でないものとする。② 有効同値クラス、無効同値クラスの全ての境界値をテストデータとする。','ア　5','イ　6','ウ　7','エ　8','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-49',E'階層構造のモジュール群から成るソフトウェアの結合テストを、上位モジュールから行う。この場合に使用する、下位のモジュールの代替となるテスト用のモジュールはどれか。','ア　エミュレータ','イ　シミュレータ','ウ　スタブ','エ　ドライバ','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-50',E'モデリングツールを使用して、本稼働中のデータベースの定義情報からE-R図などで表現した設計書を生成する手法はどれか。','ア　コンカレントエンジニアリング','イ　ソーシャルエンジニアリング','ウ　フォワードエンジニアリング','エ　リバースエンジニアリング','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-51',E'プロジェクトマネジメントのプロセスのうち、計画プロセスグループ内で実施するプロセスはどれか。','ア　スコープの定義','イ　ステークホルダの特定','ウ　品質保証の実施','エ　プロジェクト憲章の作成','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-52',E'プロジェクトのスケジュールを短縮するために、アクティビティに割り当てる資源を増やして、アクティビティの所要時間を短縮する技法はどれか。','ア　クラッシング','イ　クリティカルチェーン法','ウ　ファストトラッキング','エ　モンテカルロ法','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-53',E'ファンクションポイント法でシステムの開発規模を見積もる際に必要となる情報はどれか。','ア　開発者数','イ　画面数','ウ　プログラムステップ数','エ　利用者数','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-55',E'ITILによれば、サービスデスク組織の特徴のうち、バーチャル・サービスデスクのものはどれか。','ア　サービスデスク・スタッフは複数の地域に分散しているが、通信技術を利用することによって、利用者からは単一のサービスデスクのように見える。','イ　専任のサービスデスク・スタッフは置かず、研究や開発、営業などの業務の担当者が兼任で運営する。','ウ　費用対効果の向上やコミュニケーション効率の向上を目的として、サービスデスク・スタッフを単一又は少数の場所に集中させる。','エ　利用者の拠点と同じ場所か、物理的に近い場所に存在している。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-56',E'JIS Q 20000-1は、サービスマネジメントシステム（SMS）及びサービスのあらゆる場面でPDCA方法論の適用を要求している。SMSの計画（Plan）に含まれる活動はどれか。','ア　あらかじめ定めた間隔でのマネジメントレビューの実施とその記録の維持','イ　権限、責任及びプロセスにおける役割についての枠組みの作成','ウ　資金及び予算の割当て及び管理の活動を通じた、SMSの導入及び運用','エ　承認された改善についての計画の作成、改善の実施とその報告','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-57',E'ITILでは、可用性管理における重要業績評価指標（KPI）の例として、保守性を表す指標値の短縮を挙げている。この指標に該当するものはどれか。','ア　一定期間内での中断の数','イ　平均故障間隔','ウ　平均サービス・インシデント間隔','エ　平均サービス回復時間','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-58',E'”システム管理基準”に基づいて、システムの信頼性、安全性、効率性を監視する際に、システムが不正な使用から保護されているかどうかという安全性の検証項目として、最も適切なものはどれか。','ア　アクセス管理機能の検証','イ　フェールソフト機能の検証','ウ　フォールトトレラント機能の検証','エ　リカバリ機能の検証','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-59',E'情報セキュリティ監査において、可用性を確認するチェック項目はどれか。','ア　外部記憶媒体の無断持出しが禁止されていること','イ　中断時間を定めたSLAの水準が保たれるように管理されていること','ウ　データ入力時のエラーチェックが適切に行われていること','エ　データベースが暗号化されていること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-60',E'事業継続計画（BCP）について監査を実施した結果、適切な状況と判断されるものはどれか。','ア　従業員の緊急連絡先リストを作成し、最新版に更新している。','イ　重要書類は複製せずに1か所で集中保管している。','ウ　全ての業務について、優先順位なしに同一水準のBCPを策定している。','エ　平時にはBCPを従業員に非公開としている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-61',E'エンタープライズアーキテクチャ（EA）を説明したものはどれか。','ア　オブジェクト指向設計を支援する様々な手法を統一して標準化したものであり、クラス図などのモデル図によってシステムの分析や設計を行うための技法である。','イ　概念データモデルを、エンティティとリレーションシップで表現することによって、データ構造やデータ項目間の関係を明らかにするための技法である。','ウ　各業務と情報システムを、ビジネス、データ、アプリケーション、テクノロジの四つの体系で分析し、全体最適化の観点から見直すための技法である。','エ　企業のビジネスプロセスを、データフロー、プロセス、ファイル、データ源泉／データ吸収の四つの基本要素で抽象化して表現するための技法である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-63',E'企業活動におけるBPM（Business Process Management）の目的はどれか。','ア　業務プロセスの継続的な改善','イ　経営資源の有効活用','ウ　顧客情報の管理，分析','エ　情報資源の分析，有効活用','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-65',E'CRS調達に該当するものはどれか。','ア　コストを最小化するために、最も安価な製品を選ぶ。','イ　災害時に調達が不可能となる事態を避けるために、調達先を複数化する。','ウ　自然環境、人権などへの配慮を調達基準として示し、調達先に順守を求める。','エ　物品の購買に当たってEDIを利用し、迅速かつ正確な調達を行う。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-66',E'RFIに回答した各ベンダに対してRFPを提示した。今後のベンダ選定に当たって、公正に手続きを進めるためにあらかじめ実施しておくことはどれか。','ア　RFIの回答内容の評価が高いベンダに対して、選定から外れたときに備えて、再提案できる救済措置を講じておく。','イ　現行のシステムを熟知したベンダに対して、RFPの要求事項とは別に、そのベンダを選定しやすいように評価を高くしておく。','ウ　提案の評価基準や要求事項の適合度への重み付けをするルールを設けるなど、選定の手順を確立しておく。','エ　ベンダ選定後、迅速に契約締結をするために、RFPを提示した全ベンダに内示書を発行して、契約書や作業範囲記述書の作成を依頼しておく。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-67',E'コストプラス法による価格設定方法を表すものはどれか。','ア　価格分析によって、利益最大、リスク最小を考慮し、段階的に価格を決める。','イ　顧客に対する値引きを前提にし、当初からマージンを加えて価格を決める。','ウ　市場で競争可能と推定できるレベルで価格を決める。','エ　製造原価、営業費を基準にし、希望マージンを織り込んで価格を決める。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-69',E'CRMの目的はどれか。','ア　顧客ロイヤリティの獲得と顧客生涯価値の最大化','イ　在庫不足による販売機会損失の削減','ウ　製造に必要な資材の発注量と発注時期の決定','エ　販売時点での商品ごとの販売情報の把握','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-70',E'技術のＳカーブの説明として、適切なものはどれか。','ア　新しい技術の普及過程を示すものであり、その技術を応用した製品が市場に浸透すると、普及率の伸びが徐々に減少していくことを度数分布曲線で示す。','イ　技術の進歩の過程を示すものであり、当初は緩やかに進歩するが、やがて急激に進歩し、その後、緩やかに停滞していく過程を示す。','ウ　技術の成熟過程を示すものであり、新技術が実際に普及するまでの間、時間経過とともに変化する認知度を示す。','エ　生産量と単価コストの関係を示すものであり、累積生産量が増加するに従い、単位コストが減少する過程を示す。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-73',E'CGM（Consumer Generated Media）の例はどれか。','ア　企業が、経営状況や財務状況、業績動向に関する情報を、個人投資家向けに公開する自社のWebサイト','イ　企業が、自社の商品の特徴や使用方法に関する情報を、一般消費者向けに発信する自社のWebサイト','ウ　行政機関が、政策、行政サービスに関する情報を、一般市民向けに公開する自組織のWebサイト','エ　個人が、自らが使用した商品などの評価に関する情報を、不特定多数に向けて発信するブログやSNSなどのWebサイト','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-74',E'EDIを実施するための情報表現規約で規定されるべきものはどれか。','ア　企業間の取引の契約内容','イ　システムの運用時間','ウ　伝送制御手順','エ　メッセージの形式','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-75',E'CIOの果たすべき役割はどれか。','ア　各部門の代表として、自部門のシステム化案を情報システム部門に提示する。','イ　情報技術に関する調査、利用研究、関連部門への教育などを実施する。','ウ　全社的観点から情報化戦略を立案し、経営戦略との整合性の確認や評価を行う。','エ　豊富な業務経験、情報技術の知識、リーダシップをもち、プロジェクトの運営を管理する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-76',E'マトリックス組織を説明したものはどれか。','ア　業務遂行に必要な機能と利益責任を、製品別、顧客別又は地域別にもつことによって、自己完結的な経営活動が展開できる組織である。','イ　構成員が、自己の専門とする職能部門と特定の事業を遂行する部門の両方に所属する組織である。','ウ　購買・生産・販売・財務など、仕事の専門性によって機能分化された部門をもつ組織である。','エ　特定の課題の下に各部門から専門家を集めて編成し、期間と目標を定めて活動する一時的かつ柔軟な組織である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-79',E'プログラム開発において、法人の発意に基づく法人名義の著作物について、著作権法で規定されているものはどれか。','ア　就業規則などに特段の取決めがない限り、権利は法人に帰属する。','イ　担当した従業員に権利は帰属するが、法人に譲渡することができる。','ウ　担当した従業員に権利は帰属するが、法人はそのプログラムを使用できる。','エ　法人が権利を取得する場合は、担当した従業員に相当の対価を支払う必要がある。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H28-AT-80',E'コンピュータウイルスを用いて、企業で使用されているコンピュータの記憶内容を消去する行為を処罰の対象とする法律はどれか。','ア　刑法','イ　製造物責任法','ウ　不正アクセス禁止法','エ　プロバイダ責任制限法','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-02',E'桁落ちの説明として、適切なものはどれか。','ア　値がほぼ等しい浮動小数点数同士の減算において、有効桁数が大幅に減ってしまうことである。','イ　演算結果が、扱える数値の最大値を超えることによって生じるエラーのことである。','ウ　浮動小数点数の演算結果について、最小の桁よりも小さい部分の四捨五入、切上げ又は切捨てを行うことによって生じる誤差のことである。','エ　浮動小数点数の加算において、一方の数値の下位の桁が結果に反映されないことである。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-05',E'キューに関する記述として、最も適切なものはどれか。','ア　最後に格納されたデータが最初に取り出される。','イ　最初に格納されたデータが最初に取り出される。','ウ　添字を用いて特定のデータを参照する。','エ　二つ以上のポインタを用いてデータの階層関係を表現する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-07',E'再入可能プログラムの特徴はどれか。','ア　主記憶上のどこのアドレスに配置しても、実行することができる。','イ　手続の内部から自分自身を呼び出すことができる。','ウ　必要な部分を補助記憶装置から読み込みながら動作する。主記憶領域の大きさに制限があるときに、有効な手法である。','エ　複数のタスクからの呼出しに対して、並行して実行されても、それぞれのタスクに正しい結果を返す。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-08',E'Javaにおいて、よく使われる機能などを再利用できるようにコンポーネント化する\nための仕様はどれか。','ア　JavaBeans','イ　JavaScript','ウ　Javaアプリケーション','エ　Javaアプレット','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-10',E'メモリのエラー検出及び訂正にECCを利用している。データバス幅2^nビットに\n対して冗長ビットがn＋2ビット必要なとき、128ビットのデータバス幅に必要な\n冗長ビットは何ビットか。','ア　7','イ　8','ウ　9','エ　10','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-12',E'回転数が4,200回／分で、平均位置決め時間が5ミリ秒の磁気ディスク装置がある。\nこの磁気ディスク装置の平均待ち時間は約何ミリ秒か。ここで、平均待ち時間は、\n平均位置決め時間と平均回転待ち時間の合計である。','ア　7','イ　10','ウ　12','エ　14','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-15',E'稼働率が最も高いシステム構成はどれか。ここで、並列に接続したシステムは、\n少なくともそのうちどれか一つが稼働していればよいものとする。','ア　稼働率70％の同一システムを四つ並列に接続','イ　稼働率80％の同一システムを三つ並列に接続','ウ　稼働率90％の同一システムを二つ並列に接続','エ　稼働率99％の単一システム','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-16',E'コンピュータシステムの信頼性に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　システムの遠隔保守は、MTTRを長くし、稼働率を向上させる。','イ　システムの稼働率は、MTTRとMTBFを長くすることによって向上する。','ウ　システムの構成が複雑なほど、MTBFは長くなる。','エ　システムの予防保守は、MTBFを長くするために行う。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-17',E'スプーリングの説明として、適切なものはどれか。','ア　キーボードからの入力データを主記憶のキューに一旦保存しておく。','イ　システムに投入されたジョブの実行順序を、その特性や優先順位応じて決定する。','ウ　通信データを直接通信相手に送らず、あらかじめ登録しておいた代理に送る。','エ　プリンタなどの低速な装置への出力データを一旦高速な磁気ディスクに格納しておき、その後に目的の装置に出力する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-18',E'仮想記憶方式のコンピュータシステムにおいて、処理の多重度を増やしたところ、\nページイン、ページアウトが多発して、システムの応答速度が急激に遅くなった。\nこのような現象を何というか。','ア　オーバレイ','イ　スラッシング','ウ　メモリコンパクション','エ　ロールアウト','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-19',E'ノンプリエンプティブなスケジューリング方式の説明として、適切なものはどれか。','ア　新しいタスクが実行可能状態になるたびに、各タスクの残りの実行時間を評価し、その時間が短いものから順に実行する。','イ　実行状態としたタスクが決められた時間内に待ち状態に遷移しないときに、そのタスクを中断して実行待ち行列にある次のタスクを実行状態とする。','ウ　実行状態としたタスクが自ら待ち状態に遷移するか終了するまで、他のタスクを実行状態とすることができない。','エ　タスクが実行可能状態になったときに、そのタスクの優先度と、その時、実行状態であるタスクの優先度とを比較して、優先度が高い方のタスクを実行状態とする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-20',E'ページング方式の仮想記憶において、ページ置換えアルゴリズムにLRU方式を採用\nする。主記憶に割り当てられるページ枠が4のとき、ページ1，2，3，4，5，1，3，2，6\nの順にアクセスすると、ページ6をアクセスする時点で置き換えられるページは\nどれか。ここで、初期状態では主記憶にどのページも存在しないものとする。','ア　1','イ　2','ウ　4','エ　5','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-21',E'出力待ちの印刷要求を、同一機種の3台のプリンタA～CのうちAから順に空いて\nいるプリンタに割り当てる（Cの次は再びAに戻る）システムがある。印刷要求の\n印刷時間が出力待ちの順に、5，12，4，3，10，4（分）である場合、印刷に要した\n時間が長い順にプリンタを並べたものはどれか。ここで、初期状態ではプリンタは\n全て空いているものとする。','ア　Ａ，Ｂ，Ｃ','イ　Ｂ，Ａ，Ｃ','ウ　Ｂ，Ｃ，Ａ','エ　Ｃ，Ｂ，Ａ','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-22',E'ＳＲＡＭと比較した場合のＤＲＡＭの特徴はどれか。','ア　主にキャッシュメモリとして使用される。','イ　データを保持するためのリフレッシュ又はアクセス動作が不要である。','ウ　メモリセル構成が単純なので、ビット当たりの単価が安くなる。','エ　メモリセルにフリップフロップを用いてデータを保存する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-24',E'ビットマップフォントよりも、アウトラインフォントの利用が適しているケースは\nどれか。','ア　英数字だけでなく、漢字も表示する。','イ　各文字の幅を一定にして表示する。','ウ　画面上にできるだけ高速に表示する。','エ　文字を任意の倍率に拡大して表示する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-25',E'テクスチャマッピングを説明したものはどれか。','ア　光源からの反射や屈折、透過を計算し描画していく。','イ　光源と物体の形状などに基づいて、表示するときに陰影をつける。','ウ　表示画面からはみ出す箇所をあらかじめ見つけ、表示対象から外す。','エ　物体の表面に画像を張り付けることによって、表面の質感を表現する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-26',E'DBMSが、3層スキーマアーキテクチャを採用する目的として、適切なものは\nどれか。','ア　関係演算によって元の表から新たな表を導出し、それが実在しているように見せる。','イ　対話的に使われるSQL文を、アプリケーションプログラムからも使えるようにする。','ウ　データの物理的な格納構造を変更しても、アプリケーションプログラムに影響が及ばないようにする。','エ　プログラム言語を限定して、アプリケーションプログラムとDBMSを緊密に結合する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-27',E'クライアントサーバシステムにおいて、クライアント側からストアドプロシージャ\nを利用したときの利点として、適切なものはどれか。','ア　クライアントとサーバの間の通信量を削減できる。','イ　サーバ内でのデータベースファイルへのアクセス量を削減できる。','ウ　サーバのメモリ使用量を削減できる。','エ　データベースファイルの格納領域を削減できる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-31',E'10Mバイトのデータを100,000ビット／秒の回線を使って転送するとき、転送時間\nは何秒か。ここで、回線の伝送効率は50％とし、1Mバイト＝10^6バイトとする。','ア　200','イ　400','ウ　800','エ　1,600','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-32',E'CSMA/CD方式のLANに接続されたノードの送信動作として、適切なものはどれか。','ア　各ノードに論理的な順位付けを行い、送信権を順次受け渡し、これを受け取ったノードだけが送信を行う。','イ　各ノードは伝送媒体が使用中かどうかを調べ、使用中でなければ送信を行う。衝突を検出したらランダムな時間経過後に再度送信を行う。','ウ　各ノードを環状に接続して、送信権を制御するための特殊なフレームを巡回させ、これを受け取ったノードだけが送信を行う。','エ　タイムスロットを割り当てられたノードだけが送信を行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-33',E'LAN間接続装置に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　ゲートウェイは、OSI基本参照モデルにおける第1～3層だけのプロトコルを変換する。','イ　ブリッジは、IPアドレスを基にしてフレームを中継する。','ウ　リピータは、同種のセグメント間で信号を増幅することによって伝送距離を延長する。','エ　ルータは、MACアドレスを基にしてフレームを中継する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-34',E'IPv6のIPアドレスは何ビットか。','ア　32','イ　64','ウ　128','エ　256','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-35',E'TCP/IPを利用している環境で、電子メールに画像データなどを添付するための\n規格はどれか。','ア　JPEG','イ　MIME','ウ　MPEG','エ　SMTP','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-36',E'IPv4のグローバルIPアドレスはどれか。','ア　118.151.146.138','イ　127.158.32.134','ウ　172.22.151.43','エ　192.168.38.158','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-37',E'キーロガーの悪用例はどれか。','ア　通信を行う2者間の経路上に割り込み、両者が交換する情報を収集し、改ざんする。','イ　ネットバンキング利用時に、利用者が入力したパスワードを収集する。','ウ　ブラウザでの動画閲覧時に、利用者の意図しない広告を勝手に表示する。','エ　ブラウザの起動時に、利用者がインストールしていないツールバーを勝手に表示する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-38',E'ディジタル署名における署名鍵の用い方と、ディジタル署名を行う目的のうち、\n適切なものはどれか。','ア　受信者が署名鍵を使って、暗号文を元のメッセージに戻すことができるようにする。','イ　送信者が固定文字列を付加したメッセージを署名鍵を使って暗号化することによって、受信者がメッセージの改ざん部位を特定できるようにする。','ウ　送信者が署名鍵を使って署名を作成し、それをメッセージに付加することによって、受信者が送信者を確認できるようにする。','エ　送信者が署名鍵を使ってメッセージを暗号化することによって、メッセージの内容を関係者以外に分からないようにする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-39',E'データベースで管理されるデータの暗号化に用いることができ、かつ、暗号化と\n復号とで同じ鍵を使用する暗号化方式はどれか。','ア　AES','イ　PKI','ウ　RSA','エ　SHA-256','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-41',E'バイオメトリクス認証には、身体的特徴を抽出して認証する方式と行動的特徴を\n抽出して認証する方式がある。行動的特徴を用いているものはどれか。','ア　血管の分岐点の分岐角度や分岐点間の長さから特徴を抽出して認証する。','イ　署名するときの速度や筆圧から特徴を抽出して認証する。','ウ　瞳孔から外側に向かって発生するカオス状のしわの特徴を抽出して認証する。','エ　隆線によって形作られる紋様からマニューシャと呼ばれる特徴点を抽出して認証する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-42',E'SQLインジェクション攻撃の説明はどれか。','ア　Webアプリケーションに問題があるとき、悪意のある問合せや操作を行う命令文を入力して、データベースのデータを不正に取得したり改ざんしたりする攻撃','イ　悪意のあるスクリプトを埋め込んだWebページを訪問者に閲覧させて、別のWebサイトで、その訪問者が意図しない操作を行わせる攻撃','ウ　市販されているDBMSの脆弱性を利用することによって、宿主となるデータベースサーバを探して自己伝染を繰り返し、インターネットのトラフィックを急増させる攻撃','エ　訪問者の入力データをそのまま画面に表示するWebサイトに対して、悪意のあるスクリプトを埋め込んだ入力データを送ることによって、訪問者のブラウザで実行させる攻撃','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-43',E'Webサーバのコンテンツの改ざんを検知する方法のうち、最も有効なものはどれか。','ア　Webサーバのコンテンツの各ファイルの更新日を保管しておき、定期的に各ファイルの更新日と比較する。','イ　Webサーバのコンテンツの各ファイルのハッシュ値を保管しておき、定期的に各ファイルからハッシュ値を生成し、比較する。','ウ　Webサーバのメモリ使用率を定期的に確認し、バッファオーバフローが発生していないことを確認する。','エ　Webサーバへの通信を監視し、HTTP，HTTPS以外の通信がないことを確認する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-45',E'社員が利用するスマートフォンにディジタル証明書を導入しておくことによって、\n当該スマートフォンから社内システムへアクセスがあったときに、社内システム\n側で確認できるようになることはどれか。','ア　当該スマートフォンがウイルスに感染していないこと','イ　当該スマートフォンが社内システムへのアクセスを許可されたデバイスであること','ウ　当該スマートフォンのOSに最新のセキュリティパッチが適用済みであること','エ　当該スマートフォンのアプリケーションが最新であること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-46',E'コンピュータやネットワークのセキュリティ上の脆弱性を発見するために、\nシステムを実際に攻撃して侵入を試みる手法はどれか。','ア　ウォークスルー','イ　ソフトウェアインスペクション','ウ　ペネトレーションテスト','エ　リグレッションテスト','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-47',E'E-R図の説明はどれか。','ア　オブジェクト指向モデルを表現する図である。','イ　時間や行動などに応じて、状態が変化する状況を表現する図である。','ウ　対象とする世界を実態と関連の二つの概念で表現する図である。','エ　データの流れを視覚的に分かりやすく表現する図である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-48',E'オブジェクト指向の考え方にもとづくとき、一般に”自動車”のサブクラスといえる\nものはどれか。','ア　エンジン','イ　製造番号','ウ　タイヤ','エ　トラック','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-51',E'XP（Extreme Programming）において、実践することが提唱されているものは\nどれか。','ア　構造化設計','イ　テストツールの活用','ウ　ペアプログラミング','エ　ユースケースの活用','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-52',E'プロジェクトに関わるステークホルダの説明のうち、適切なものはどれか。','ア　組織の内部に属しており、組織の外部にいることはない。','イ　プロジェクトに直接参加し、間接的な関与にとどまることはない。','ウ　プロジェクトの成果が、自らの利益になる者と不利益になる者がいる。','エ　プロジェクトマネージャのように、個人として特定できることが必要である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-53',E'プロジェクトスコープマネジメントにおいて、WBS作成のプロセスで行うことは\nどれか。','ア　作業工数を算定して、コストを見積もる。','イ　作業を階層的に細分化する。','ウ　作業を順序付けして、スケジュールとして組み立てる。','エ　成果物を生成するためのアクティビティを定義する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-55',E'システムが正常に稼働するかどうかを確認するために、システムの利用部門の\n利用者と情報システム部門の運用者が合同で、本稼働前に運用テストを実施する\nことになった。利用者が優先して確認すべき事項はどれか。','ア　オンライン処理、バッチ処理などが、運用手順どおりに稼働すること','イ　決められた業務手順どおりに、システムが稼働すること','ウ　全てのアプリケーションプログラムが仕様書どおりに機能すること','エ　目標とする性能要件を満たしていること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-56',E'ITILでは、可用性管理における重要業績評価指標（KPI）の例として、保守性を\n表す指標値の短縮を挙げている。この指標に該当するものはどれか。','ア　一定時間内での中断の数','イ　平均故障間隔','ウ　平均サービス回復時間','エ　平均サービス・インシデント間隔','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-57',E'ITサービスマネジメントのインシデント及びサービス要求管理プロセスにおいて、\nインシデントに対して最初に実施する活動はどれか。','ア　記録','イ　段階的取扱い','ウ　分類','エ　優先度の割当て','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-58',E'システムの費用を表すTCO（総所有費用）の意味として、適切なものはどれか。','ア　業務システムの開発に関わる費用の総額','イ　システム導入から運用及び維持・管理までを含めた費用の総額','ウ　システム導入時の費用の総額','エ　通信・ネットワークに関わるシステムの運用費用の総額','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-59',E'ITに係る内部統制を評価し検証するシステム監査の対象となるものはどれか。','ア　経営企画部が行っている中期経営計画の策定の経緯','イ　人事部が行っている従業員の人事考課の結果','ウ　製造部が行っている不良品削減のための生産設備の見直し状況','エ　販売部が行っているデータベースの入力・更新における正確性確保の方法','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-60',E'システム監査実施体制のうち、システム監査人の独立性の観点から避けるべきものはどれか。','ア　監査チームメンバに任命された総務部のAさんが、他のメンバと一緒に、総務部の入退室管理の状況を監査する。','イ　監査部のBさんが、個人情報を取り扱う業務を委託している外部企業の個人情報管理状況を監査する。','ウ　情報システム部の開発管理者から5年前に監査部に異動したCさんが、マーケティング部におけるインターネットの利用状況を監査する。','エ　法務部のDさんが、監査部からの依頼によって、外部委託契約の妥当性の監査において、監査人に協力する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-61',E'システム監査人が監査報告書に記載する事項のうち、監査人の業務範囲を逸脱するものはどれか。','ア　改善の勧告','イ　改善の緊急性の判断','ウ　改善の指摘','エ　改善の命令','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-62',E'企業活動におけるBPM（Business Procese Management）の目的はどれか。','ア　業務プロセスの継続的な改善','イ　経営資源の有効活用','ウ　顧客情報の管理，分析','エ　情報資源の分析，有効活用','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-63',E'ワークフローシステムを用いて業務改善を行ったとき、期待できる効果として\n適切なものはどれか。','ア　顧客の購入金額に応じて、割引などのサービスを提供できる。','イ　自社と取引先とのデータ交換の標準規約が提供できる。','ウ　書類の申請から決裁に至る事務手続の処理速度が上がる。','エ　保管する商品の倉庫内での搬入出作業の自動化が可能となる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-65',E'ITベンダにおけるソリューションビジネスの推進で用いるバランススコアカードの、\n学習と成長のKPIの目標例はどれか。ここで、ソリューションとは”顧客の経営課題\nの達成に向けて、情報技術と専門家によるプロフェッショナルサービスを通して支援\nすること”とする。','ア　サービスを提供した顧客に対して満足度調査を行い、満足度を5段階評価で平均3.5以上とする。','イ　再利用環境の整備によってソリューション事例の登録などを増やし、顧客提案数を前年度の1.5倍とする。','ウ　情報戦略のコンサルティングサービスに重点を置くために、社内要員30名をITのプロフェッショナルとして育成する。','エ　情報戦略立案やシステム企画立案に対するコンサルティングの受注金額を全体の15％以上とする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-66',E'共通フレームによれば、企画プロセスにおいて定義するものはどれか。','ア　新しい業務の在り方や業務手順、入出力情報、業務上の責任と権限、業務上のルールや制約などの要求事項','イ　業務要件を実現するために必要なシステムの機能や、システムの開発方式、システムの運用手順、障害復旧時間などの要求事項','ウ　経営・事業の目的および目標を達成するために必要なシステムに関係する経営上のニーズ、システム化、システム改善を必要とする業務上の課題などの要求事項','エ　システムを構成するソフトウェアの機能及び能力、動作のための環境条件、外部インタフェース、運用及び保守の方法などの要求事項','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-67',E'SWOT分析を用いて識別した、自社製品に関する外部要因はどれか。','ア　営業力における強み','イ　機能面における強み','ウ　新規参入による脅威','エ　品質における弱み','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-68',E'衣料品製造販売会社を対象にバリューチェーン分析を行った。会社の活動を、\n購買物流、製造、出荷物流、販売とマーケティング、サービスに分類した場合、\n購買物流の活動はどれか。','ア　衣料品を購入者へ配送する。','イ　生地を発注し、検品し、在庫管理する。','ウ　広告宣伝を行う。','エ　縫製作業を行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-69',E'コストプラス法による価格設定方法を表すものはどれか。','ア　価格分析によって、利益最大、リスク最小を考慮し、段階的に価格を決める。','イ　顧客に対する値引きを前提にし、当初からマージンを加えて価格を決める。','ウ　市場での競争可能と推測できるレベルで価格を決める。','エ　製造原価、営業費を基準にし、希望マージンを織り込んで価格を決める。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-70',E'ナレッジマネジメントを説明したものはどれか。','ア　企業内に散在している知識を共有化し、全体の問題解決力を高める経営を行う。','イ　迅速な意思決定のために、組織の階層をできるだけ少なくしたフラット型の組織構造によって経営を行う。','ウ　優れた業績を上げている企業との比較分析から、自社の経営革新を行う。','エ　他社にはまねのできない、企業独自のノウハウや技術などの強みを核とした経営を行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-71',E'ディジタルディバイドを説明したものはどれか。','ア　PCなどの情報通信機器の利用方法が分からなかったり、情報通信機器を所有していなかったりして、情報の入手が困難な人々のことである。','イ　高齢者や障害者の情報通信の利用面での困難が、社会的又は経済的な格差につながらないように、誰もが情報通信を利活用できるように整備された環境のことである。','ウ　情報通信機器やソフトウェア、情報サービスなどを、高齢者・障碍者を含む全ての人が利用可能であるか、利用しやすくなっているかの度合いのことである。','エ　情報リテラシの有無やITの利用環境の相違などによって生じる、社会的又は経済的な格差のことである。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-72',E'電子自治体において、G to Bに該当するものはどれか。','ア　自治体内で電子決裁や電子公文書管理を行う。','イ　自治体の利用する物品や資材の電子調達、電子入札を行う。','ウ　住民基本台帳ネットワークによって、自治体間で住民票データを送受信する。','エ　住民票、戸籍謄本、婚姻届、パスポートなどを電子申請する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-73',E'CGM（Consumer Generated Media）の説明はどれか。','ア　オークション形式による物品の売買機能を提供することによって、消費者同士の個人売買の仲介役を果たすもの','イ　個人商店主のオンラインショップを集め、共通ポイントの発行やクレジットカード決済を代行するもの','ウ　個人が作成したディジタルコンテンツの閲覧者・視聴者への配信や利用者同士の共有を可能とするもの','エ　自社の顧客のうち、希望者をメーリングリストに登録し、電子メールを通じて定期的に情報を配信するもの','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-74',E'eマーケットプレイスを説明したものはどれか。','ア　インターネット上で先に販売促進キャンペーンなどを展開した上で、顧客を実世界の店舗に誘導して購買を促す手法','イ　多くの売手と買手が、インターネット上に設けられた市場を通じて出会い、中間流通業者を介さず、直接取引を行う手法','ウ　自社と取引企業との間で受発注、在庫、販売、物流などの情報を共有することによって、原材料の調達から製品の流通までの全体最適を図る手法','エ　取引先に関する情報を標準的な形式に統一して、企業間で見積もり、受発注、出荷・納品、決裁などに関わるデータを電子的に交換する手法','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-75',E'企業が社会的責任を果たすためにとるべき施策のうち、環境対策の観点で実施する\nものはどれか。','ア　株主に対し、企業の経営状況の透明化を図る。','イ　グリーン購入に向けて社内体制を整備する。','ウ　災害時における従業員のボランティア活動を支援する制度を構築する。','エ　社内に倫理ヘルプラインを設置する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-76',E'従業員1人当たりの勤務時間を減らして社会全体の雇用維持や雇用機会増加を\n図るものはどれか。','ア　カフェテリアプラン','イ　フリーエージェント制','ウ　ワークシェアリング','エ　ワークライフバランス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-77',E'ABC分析手法の説明はどれか。','ア　地域を格子状の複数の区分に分け、様々なデータ（人口、購買力など）に基づいて、より細かに地域分析をする。','イ　何回も同じパネリスト（回答者）に反復調査する。そのデータで地域の傾向や購入層の変化を把握する。','ウ　販売金額、粗利益金額などが高い商品から順番に並べ、その累計比率によって商品を幾つかの階層に分け、高い階層に属する商品の販売量の拡大を図る。','エ　複数の調査データを要因ごとに区分し、集計することによって、販売力の分析や同一商品の購入状況などの分析する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-79',E'刑法における、いわゆるコンピュータウイルスに関する罪となるものはどれか。','ア　ウイルス対策ソフトの開発、試験のために、新しいウイルスを作成した。','イ　自分に送られてきたウイルスに感染した電子メールを、それとは知らずに他者に転送した。','ウ　自分に送られてきたウイルスを発見し、ウイルスであることを明示してウイルス対策組織へ提供した。','エ　他人が作成したウイルスを発見し、後日これを第三者のコンピュータで動作させる目的で保管した。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-SP-80',E'日本工業標準調査会を説明したものはどれか。','ア　経済産業省に設置されている審議会で、工業標準化法に基づいて工業標準化に関する調査・審議を行っており、特にJISの制定、改正などに関する審議を行っている。','イ　電気・電子技術に関する非営利の団体であり、主な活動内容としては、学会活動、書籍の発行、IEEE規格の標準化を行っている。','ウ　電気機械器具・材料などの標準化に関する事項を調査審議し、JEC規格制定及び普及の事業を行っている。','エ　電子情報技術産業の総合的な発展に資することを目的とした団体であり、JEITA規格の制定及び普及の事業を行っている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-01',E'10進数の演算式7÷32の結果を2進数で表したものはどれか。','ア　0.001011','イ　0.001101','ウ　0.00111','エ　0.0111','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-04',E'アナログ電圧をディジタル化した後に演算処理することの利点として、適切な\nものはどれか。','ア　アナログからディジタルへの変換では誤差が発生しない。','イ　演算結果が部品精度、温度変化及び外来雑音の影響を受けにくい。','ウ　数値演算において丸め誤差が発生することはない。','エ　電圧が変化してから演算結果を得るまでの遅延時間が発生しない。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-05',E'ポインタを用いた線形リストの特徴のうち、適切なものはどれか。','ア　先頭の要素を根としたn分木で、先頭以外の要素は全て先頭の要素の子である。','イ　配列を用いた場合と比較して、2分検索を効率的に行うことが可能である。','ウ　ポインタから次の要素を求めるためにハッシュ関数を用いる。','エ　ポインタによって指定されている要素の後ろに、新たな要素を追加する計算量は、要素の個数や位置によらず一定である。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-07',E'整列アルゴリズムの一つであるクイックソートの記述として、適切なものは\nどれか。','ア　対象集合から基準となる要素を選び、これよりも大きい要素の集合と小さい要素の集合に分割する。この操作を繰り返すことによって、整列を行う。','イ　対象集合から最も小さい要素を順次取り出して、整列を行う。','ウ　対象集合から要素を順次取り出し、それまでに取り出した要素の集合に順序関係を保つよう挿入して、整列を行う。','エ　隣り合う要素を比較し、逆順であれば交換して、整列を行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-09',E'50MIPSのプロセッサの平均命令実行時間は幾らか。','ア　20ナノ秒','イ　50ナノ秒','ウ　2マイクロ秒','エ　5マイクロ秒','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-10',E'キャッシュメモリをもつメモリシステムにおいて、平均メモリアクセス時間が\n増加する原因となるものはどれか。','ア　キャッシュメモリへのアクセス時間の減少','イ　ヒット率の低下','ウ　ミスペナルティの減少','エ　ミス率の低下','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-11',E'デバイスドライバの役割として、適切なものはどれか。','ア　アプリケーションプログラムの要求に従って、ハードウェアを直接制御する。','イ　実行を待っているタスクの中から、次に実行するタスクを決定する。','ウ　複数のウインドウの、画面上での表示状態を管理する。','エ　利用者が入力するコマンド文字列を解釈して、対応するプログラムを起動する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-12',E'500バイトのセクタ8個を1ブロックとして、ブロック単位でファイルの領域を\n割り当てて管理して.いるシステムがある。2,000バイト及び9,000バイトのファイル\nを保存するとき、これら二つのファイルに割り当てられるセクタ数の合計は幾らか。\nここで、ディレクトリなどの管理情報が占めるセクタは考慮しないものとする。','ア　22','イ　26','ウ　28','エ　32','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-13',E'２層クライアントサーバシステムと比較した３層クライアントサーバシステムの\n特徴として、適切なものはどれか。','ア　クライアント側で業務処理専用のミドルウェアを採用しているので、業務処理の追加・変更などがしやすい。','イ　クライアント側で業務処理を行い、サーバ側ではデータベース処理に特化できるので、ハードウェア構成の自由度も高く、拡張性に優れている。','ウ　クライアント側の端末には、管理が容易で入出力のGUI処理だけを扱うシンクライアントを使用することができる。','エ　クライアントとサーバ間でSQL文がやり取りされるので、データ伝送量をネットワークに合わせて最少化できる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-14',E'MTBFとMTTRに関する記述として、適切なものはどれか。','ア　エラーログや命令トレース機能によって、MTTRは長くなる。','イ　遠隔保守によって、システムのMTBFは短くなり、MTTRは長くなる。','ウ　システムを構成する装置の種類が多いほど、システムのMTBFは長くなる。','エ　予防保守によって、システムのMTBFは長くなる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-15',E'２台の処理装置から成るシステムがある。少なくともいずれか一方が正常に動作\nすればよいときの稼働率と、２台とも正常に動作しなければならないときの稼働率\nの差は幾らか。ここで、処理装置の稼働率はいずれも0.9とし、処理装置以外の\n要因は考慮しないものとする。','ア　0.09','イ　0.10','ウ　0.18','エ　0.19','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-16',E'システム全体のスループットを高めるために、主記憶装置と低速の出力装置との\nデータ転送を、高速の補助記憶装置を介して行う方式はどれか。','ア　スプーリング','イ　スワッピング','ウ　ブロッキング','エ　ページング','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-17',E'仮想記憶管理のページ入替え方式のうち、最後に使われてからの経過時間が最も\n長いページを入れ替えるものはどれか。','ア　FIFO','イ　LFU','ウ　LIFO','エ　LRU','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-20',E'オープンソースの統合開発環境であって、アプリケーション開発のためのソフト\nウェア及び支援ツール類をまとめたものはどれか。','ア　Eclipse','イ　Perl','ウ　PHP','エ　Ruby','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-21',E'DRAMの特徴はどれか。','ア　書込み及び消去を一括又はブロック単位で行う。','イ　データを保持するためのリフレッシュ操作又はアクセス操作が不要である。','ウ　電源が遮断された状態でも、記憶した情報を保持することができる。','エ　メモリセル構造が単純なので高集積化することができ、ビット単価を安くできる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-22',E'機械式接点の押しボタンスイッチを1回押したときに、押してから数ミリ秒の間、\n複数回のON，OFFが発生する事象はどれか。','ア　サンプリング','イ　シェアリング','ウ　チャタリング','エ　バッファリング','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-24',E'利用者が現在閲覧しているWebページに表示する、Webサイトのトップページ\nからそのページまでの経路情報を何と呼ぶか。','ア　サイトマップ','イ　スクロールバー','ウ　ナビゲーションバー','エ　パンくずリスト','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-25',E'DBMSにおいて、スキーマを決める機能はどれか。','ア　機密保護機能','イ　障害回復機能','ウ　定義機能','エ　保全機能','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-26',E'インデックス方式のうち、キー値を基にして格納位置を算出するとき、異なった\nキー値でも同一の算出結果となる可能性があるものはどれか。','ア　B+木インデックス','イ　転置インデックス','ウ　ハッシュインデックス','エ　ビットマップインデックス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-29',E'ロックの両立性に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　トランザクションT1が共有ロックを獲得している資源に対して、トランザクションT2は共有ロックと専有ロックのどちらも獲得することができる。','イ　トランザクションT1が共有ロックを獲得している資源に対して、トランザクションT2は共有ロックを獲得することができるが、専有ロックを獲得することはできない。','ウ　トランザクションT1が専有ロックを獲得している資源に対して、トランザクションT2は専有ロックと共有ロックのどちらも獲得することができる。','エ　トランザクションT1が専有ロックを獲得している資源に対して、トランザクションT2は専有ロックを獲得することができるが、共有ロックを獲得することはできない。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-30',E'1.5Mビット／秒の伝送路を用いて12Mバイトのデータを転送するのに必要な\n伝送時間は何秒か。ここで、伝送路の伝送効率を50％とする。','ア　16','イ　32','ウ　64','エ　128','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-31',E'OSI基本参照モデルの第3層に位置し、通信の経路選択機能や中継機能を果たす\n層はどれか。','ア　セッション層','イ　データリンク層','ウ　トランスポート層','エ　ネットワーク層','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-32',E'LANに接続されたPCに対して、そのIPアドレスをPCの起動時などに自動設定\nするために用いるプロトコルはどれか。','ア　DHCP','イ　DNS','ウ　FTP','エ　PPP','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-33',E'IPv4にはなく、IPv6で追加・変更された仕様はどれか。','ア　アドレス空間として128ビットを割り当てた。','イ　サブネットマスクの導入によって、アドレス空間の有効利用を図った。','ウ　ネットワークアドレスとサブネットマスクの対によってIPアドレスを表現した。','エ　プライベートアドレスの導入によって、IPアドレスの有効利用を図った。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-34',E'IPv4アドレスに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　192.168.0.0～192.168.255.255はクラスCアドレスなのでJPNICへの届出が必要である。','イ　192.168.0.0/24のネットワークアドレスは、192.168.0.0である。','ウ　192.168.0.0/24のブロードキャストアドレスは、192.168.0.0である。','エ　192.168.0.1は、プログラムなどで自分自身と通信する場合にりようされるループバックアドレスである。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-35',E'TCP/IPネットワークにおいて、TCPコネクションを識別するために必要な情報の\n組合せはどれか。','ア　IPアドレス，セッションID','イ　IPアドレス，ポート番号','ウ　MACアドレス，セッションID','エ　ポート番号，セッションID','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-37',E'暗号解読の手法のうち、ブルートフォース攻撃はどれか。','ア　与えられた1組の平文と暗号文に対し、総当たりで鍵を割り出す。','イ　暗号化関数の統計的な偏りを線形関数によって近似して解読する。','ウ　暗号化装置の動作を電磁波から解析することによって解読する。','エ　異なる二つの平文とそれぞれの暗号文の差分を観測して鍵を割り出す。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-38',E'Xさんは、Yさんにインターネットを使って電子メールを送ろうとしている。\n電子メールの内容を秘密にする必要があるので、公開鍵暗号方式を使って\n暗号化して送信したい。そのときに使用する鍵はどれか。','ア　Xさんの公開鍵','イ　Xさんの秘密鍵','ウ　Yさんの公開鍵','エ　Yさんの秘密鍵','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-39',E'標的型攻撃メールで利用されるソーシャルエンジニアリング手法に該当する\nものはどれか。','ア　件名に”未承諾広告※”と記載する。','イ　件名や本文に、受信者の業務に関係がありそうな内容を記述する。','ウ　支払う必要がない料金を振り込ませるために、債権回収会社などを装い無差別に送信する。','エ　偽のホームページにアクセスさせるために、金融機関などを装い無差別に送信する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-40',E'ISMS適合性評価制度の説明はどれか。','ア　ISO/IEC 15408 に基づき、IT関連製品のセキュリティ機能の適切性・確実性を評価する。','イ　JIS Q 15001 に基づき、個人情報について適切な保護措置を講じる体制を整備している事業者などを認定する。','ウ　JIS Q 27001 に基づき、組織が構築した情報セキュリティマネジメントシステムの適合性を評価する。','エ　電子政府推奨暗号リストに基づき、暗号モジュールが適切に保護されていることを認証する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-41',E'ネットワーク障害の原因を調べるために、ミラーポートを用意して、LANアナ\nライザを利用できるようにしておくときに留意することはどれか。','ア　LANアナライザがパケットを破棄してしまうので、測定中は測定対象外のコンピュータの利用を制限しておく必要がある。','イ　LANアナライザはネットワークを通過するパケットを表示できるので、盗聴などに悪用されないように注意する必要がある。','ウ　障害発生に備えて、ネットワーク利用者に対してLANアナライザの保管場所と使用方法を周知しておく必要がある。','エ　測定に当たって、LANケーブルを一時的に切断する必要があるので、ネットワーク利用者に対して測定日を事前に知らせておく必要がある。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-42',E'SQLインジェクション攻撃を防ぐ方法はどれか。','ア　入力中の文字がデータベースへの問合せや操作において、特別な特別な意味をもつ文字として解釈されないようにする。','イ　入力にHTMLタグが含まれていたら、HTMLタグとして解釈されない他の文字に置き換える。','ウ　入力の上位ディレクトリを指定する文字列（．．/）が含まれているときは受け付けない。','エ　入力の全体の長さが制限を超えているときは受け付けない。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-43',E'ワームの検知方式の一つとして、検査対象のファイルからSHA-256を使って\nハッシュ値を求め、既知のワーム検体ファイルのハッシュ値のデータベースと\n照合することによって、検知できるものはどれか。','ア　ワーム検体と同一のワーム','イ　ワーム検体と特徴あるコード列が同じワーム','ウ　ワーム検体とファイルサイズが同じワーム','エ　ワーム検体の亜種に当たるワーム','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-45',E'2要素認証に該当するものはどれか。','ア　2本の指の指紋で認証する。','イ　虹彩とパスワードで認証する。','ウ　異なる2種類の特殊文字を混ぜたパスワードで認証する。','エ　異なる二つのパスワードで認証する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-46',E'レビュー技法の一つであるインスペクションにおけるモデレートの役割はどれか。','ア　レビューで提起された欠陥、課題、コメントを記録する。','イ　レビューで発見された欠陥を修正する。','ウ　レビューの対象となる資料を、他のレビュー参加者に説明する。','エ　レビューを主導し、参加者にそれぞれの役割を果たさせるようにする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-48',E'ボトムアップテストの特徴として、適切なものはどれか。','ア　開発の初期段階では、並行作業が困難である。','イ　スタブが必要である。','ウ　テスト済みの上位モジュールが必要である。','エ　ドライバが必要である。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-49',E'ソースコードやオブジェクトコードを解析して、プログラム仕様と設計の情報\nを取り出す手法はどれか。','ア　リエンジニアリング','イ　リストラクチャリング','ウ　リバースエンジニアリング','エ　リファクタリング','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-50',E'共通フレームのプロセスのうち、成果物が利用者の視点から意図された正しい\nものになっているかどうかを確認するプロセスはどれか。','ア　監査プロセス','イ　検証プロセス','ウ　使用性向上プロセス','エ　妥当性確認プロセス','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-53',E'10人が0.5ｋステップ／人日の生産性で作業するとき、30日間を要するプログラ\nミング作業がある。10日目が終了した時点で作業が終了したステップ数は、10人の\n合計で30ｋステップであった。予定の30日間でプログラミングを完了するためには、\n少なくとも何名の要員を追加すればよいか。ここで、追加する要員の生産性は、\n現在の要員と同じとする。','ア　2','イ　7','ウ　10','エ　20','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-54',E'プロジェクトのリスクに対応する戦略として、損害発生時のリスクに備え、損害\n賠償保険に加入することにした。PMBOKによれば、該当する戦略はどれか。','ア　回避','イ　軽減','ウ　受容','エ　転嫁','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-55',E'サービスデスク組織の構造とその特徴のうち、ローカルサービスデスクのものは\nどれか。','ア　サービスデスクを1拠点又は少数の場所に集中することによって、サービス要員を効率的に配置したり、大量のコールに対応したりすることができる。','イ　サービスデスクを利用者の近くに配置することによって、言語や文化が異なる利用者への対応、専用要員によるVIP対応などができる。','ウ　サービス要員は複数の地域や部門に分散しているが、通信技術を利用することによって、単一のサービスデスクであるかのようにサービスが提供できる。','エ　分散拠点のサービス要員を含めた全員を中央で統括管理することによって、統制のとれたサービスが提供できる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-56',E'情報システムの安全性や信頼性を向上させる考え方のうち、フェールセーフは\nどれか。','ア　システムが部分的に故障しても、システム全体としては必要な機能を維持する。','イ　システム障害が発生したとき、待機しているシステムに切り替えて処理を続行する。','ウ　システムを構成している機器が故障したときは、システムが安全に停止するようにして、被害を最小限に抑える。','エ　利用者が誤った操作をしても、システムに異常が起こらないようにする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-57',E'業務部門が起票した入力原票を、情報システム部門でデータ入力する場合、\n情報システム部門の業務として適切なものはどれか。','ア　業務部門が入力原票ごとの処理結果を確認できるように、処理リストを業務部門に送付している。','イ　入力原票の記入内容に誤りがある場合は、誤りの内容が明らかなときに限り、入力担当者だけの判断で入力原票を修正し、入力処理している。','ウ　入力原票は処理期日まで情報システム部門で保管し、受領枚数の点検などの受領確認は、処理期日直前に一括して行うことにしている。','エ　入力済みの入力原票は、不正使用や機密情報の漏えいなどを防止するために、入力後直ちに廃棄することにしている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-58',E'システム監査の実施体制に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　監査依頼者が監査報告に基づく改善指示を行えるように、システム監査人は監査結果を監査依頼者に報告する。','イ　業務監査の一部として情報システムの監査を行う場合には、利用部門のメンバによる監査チームを編成して行う。','ウ　システム監査人が他の専門家の支援を受ける場合には、支援の範囲、方法、監査結果の判断などは、他の専門家の責任において行う。','エ　情報システム部門における開発の状況の監査を行う場合には、開発内容を熟知した情報システム部門のメンバによる監査チームを編成して行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-59',E'ソースコードのバージョン管理システムが導入された場合に、システム監査に\nおいて、ソースコードの機密性のチェックポイントとして追加することが適切な\nものはどれか。','ア　バージョン管理システムに登録したソースコードの変更結果を責任者が承認していること','イ　バージョン管理システムのアクセスコントロールの設定が適切であること','ウ　バージョン管理システムの導入コストが適正な水準であること','エ　バージョン管理システムを開発部門が選定していること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-60',E'スプレッドシートの処理ロジックの正確性に関わるコントロールを監査する際の\nチェックポイントはどれか。','ア　スプレッドシートの作成者と利用者が同一であること','イ　スプレッドシートのバックアップが行われていること','ウ　スプレッドシートのプログラムの内容が文書化され検証されていること','エ　スプレッドシートの利用者が定められていること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-61',E'エンタープライズアーキテクチャを構成するアプリケーションアーキテクチャ\nについて説明したものはどれか。','ア　業務に必要なデータの内容、データ間の関連や構造などを体系的に示したもの','イ　業務プロセスを支援するシステムの機能や構成などを体系的に示したもの','ウ　情報システムの構築・運用に必要な技術的構成要素を体系的に示したもの','エ　ビジネス戦略に必要な業務プロセスや情報の流れを体系的に示したもの','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-62',E'システム企画段階において業務プロセスを抜本的に再設計する際の留意点は\nどれか。','ア　新たな視点から高い目標を設定し、将来的に必要となる最上位の業務機能と業務組織のモデルを検討する。','イ　業務改善を積み重ねるために、ビジネスモデルの将来像にはこだわらず、現場レベルのニーズや課題への対応を重視して業務プロセスを再設計する。','ウ　経営者や管理者による意思決定などの非定型業務ではなく、購買、製造、販売、出荷、サービスといった定型業務を対象とする。','エ　現行業務に関する組織、技術などについての情報を収集し、現行の組織や業務手続に基づいて業務プロセスを再設計する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-63',E'SOAの説明はどれか。','ア　売上・利益の増加や、顧客満足度の向上のために、営業活動にITを活用して営業の効率と品質を高める概念のこと','イ　経営資源をコアビジネスに集中させるために、社内業務のうちコアビジネス以外の業務を外部に委託すること','ウ　コスト、品質、サービス、スピードを革新的に改善させるために、ビジネスプロセスをデザインし直す概念のこと','エ　ソフトウェアの機能をサービスという部品とみなし、そのサービスを組み合わせることによってシステムを構築する概念のこと','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-64',E'企業が保有する顧客や市場などの膨大なデータから、有用な情報や関係を見つけ\n出す方法はどれか。','ア　データウェアハウス','イ　データディクショナリ','ウ　データフローダイアグラム','エ　データマイニング','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-67',E'コトラーの競争戦略によると、業界でのシェアは高くないが、特定の製品・\nサービスに経営資源を集中することによって、収益を高め、独自の地位を獲得\nすることを戦略目標とする企業はどれか。','ア　マーケットチャレンジャ','イ　マーケットニッチャ','ウ　マーケットフォロワ','エ　マーケットリーダ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-68',E'経営戦略策定に用いられるSWOT分析はどれか。','ア　競争環境における機会・脅威と強み・弱みを分析する。','イ　競争に影響する要因と、他社の動き、自社の動きを分析する。','ウ　市場に対するマーケティングツールの最適な組合せを分析する。','エ　市場の成長性と占有率の観点から各事業の位置付けを分析する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-69',E'プロダクトライフサイクルにおける成長期の特徴はどれか。','ア　市場が商品の価値を理解し始める。商品ラインもチャネルも拡大しなければならない。この時期は売上も伸びるが、投資も必要である。','イ　需要が大きくなり、製品の差別化や市場の細分化が明確になってくる。競争者間の競争も激化し、新品種の追加やコストダウンが重要となる。','ウ　需要が減ってきて、撤退する企業も出てくる。この時期の強者になれるかどうかを判断し、代替市場への進出なども考える。','エ　需要は部分的で、新規需要開拓が勝負である。特定ターゲットに対する信念に満ちた説得が必要である。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-71',E'セル生産方式の利点が生かせる対象はどれか。','ア　生産性を上げるために、大量生産が必要なもの','イ　製品の仕様が長期間変わらないもの','ウ　多種類かつフレキシブルな生産が求められるもの','エ　標準化、単純化、専門化による分業が必要なもの','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-72',E'ICタグ（RFID）の特徴はどれか。','ア　GPSを利用し、現在地の位置情報や属性情報を表示する。','イ　専用の磁気読取り装置に挿入して使用する。','ウ　大量の情報を扱うので、情報記憶には外部記憶装置を使用する。','エ　汚れに強く、記録された情報を梱包の外から読むことができる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-73',E'ソーシャルメディアをビジネスにおいて活用している事例はどれか。','ア　営業部門が発行部数の多い雑誌に商品記事を頻繁に掲載し、商品の認知度の向上を目指す。','イ　企業が自社製品の使用状況などの意見を共有する場をインターネット上に設けて、製品の改善につなげる。','ウ　企業が市場の変化に合わせた経営戦略をビジネス専門誌に掲載し、企業の信頼度向上を目指す。','エ　企業の研究者が、国内では販売されていない最新の専門誌をネット通販で入手して、研究開発の推進につなげる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-74',E'通信機能及び他の機器の管理機能をもつ高機能型の電力メータであるスマート\nメータを導入する目的として、適切でないものはどれか。','ア　自動検針によって、検針作業を向上させる。','イ　停電時に補助電源によって、一定時間電力を供給し続ける。','ウ　電力需要制御によって、ピーク電力を抑制する。','エ　電力消費量の可視化によって、節電の意識を高める。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-75',E'CIOが経営から求められる役割はどれか。','ア　企業経営のための財務戦略の立案と遂行','イ　企業の研究開発方針の立案と実施','ウ　企業の法令遵守の体制の構築と運用','エ　ビジネス価値を最大化させるITサービス活用の促進','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-76',E'キャッシュフローを改善する行為はどれか。','ア　受取手形の期日を長くして受け取る。','イ　売掛金を回収するまでの期間を短くする。','ウ　買掛金を支払うまでの期間を短くする。','エ　支払手形の期日を短くして支払う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-77',E'平成27年4月に30万円で購入したPCを3年後に1万円で売却するとき、固定\n資産売却損は何万円か。ここで、耐用年数は4年、減価償却は定額法、定額法の\n償却率は0.250、残存価格は0円とする。','ア　6.0','イ　6.5','ウ　7.0','エ　7.5','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-79',E'サイバーセキュリティ基本法の説明はどれか。','ア　国民に対し、サイバーセキュリティの重要性につき関心と理解を深め、その確保に必要な注意を払うように努めることを求める規定がある。','イ　サイバーセキュリティに関する国及び情報通信事業者の責務を定めたものであり、地方公共団体や教育研究機関についての言及はない。','ウ　サイバーセキュリティに関する国及び地方公共団体の責務を定めたものであり、民間事業者が努力すべき事項についての規定はない。','エ　地方公共団体を”重要社会基盤事業者”と位置づけ、サイバーセキュリティ関連施策の立案・実施に責任を負うと規定している。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H27-AT-80',E'独占禁止法の目的として、適切なものはどれか。','ア　公正かつ自由な競争を促進する。','イ　国際的な平和及び安全の維持を阻害する取引を防止する。','ウ　製造物の欠陥によって損害が生じたときの製造業者の責任を定める。','エ　特許権者に発明を実施する権利を与え、発明を保護する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-01',E'次の10進小数のうち、2進数で表すと無限小数になるものはどれか。','ア　0.05','イ　0.125','ウ　0.375','エ　0.5','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-02',E'最上位をパリティビットとする8ビット符号において、パリティビット以外の\n下位7ビットを得るためのビット演算はどれか。','ア　16進数0FとのANDをとる。','イ　16進数0FとのORをとる。','ウ　16進数7FとのANDをとる。','エ　16進数FFとのXOR（排他的論理和）をとる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-04',E'正規分布の説明として、適切なものはどれか。','ア　故障率に用いられ、バスタブのような形状をした連続確率分布のこと','イ　全ての事象の起こる確率が等しい現象を表す確率分布のこと','ウ　平均値を中心とする左右対称で釣鐘状の連続確率分布のこと','エ　離散的に発生し、発生確率は一定である離散確率分布のこと','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-09',E'主記憶に記憶されたプログラムを、CPUが順に読み出しながら実行する方式は\nどれか。','ア　DMA制御方式','イ　アドレス指定方式','ウ　仮想記憶方式','エ　プログラム格納方式','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-10',E'主記憶のアクセス時間が60ナノ秒、キャッシュメモリのアクセス時間が10ナノ秒\nであるシステムがある。キャッシュメモリを介して主記憶にアクセスする場合の実効\nアクセス時間が15ナノ秒であるとき、キャッシュメモリのヒット率は幾らか。','ア　0.1','イ　0.17','ウ　0.83','エ　0.9','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-11',E'メモリモジュールのパリティチェックの目的として、適切なものはどれか。','ア　メモリモジュールに電源が供給されているかどうかを判定する。','イ　読出し時に、エラーが発生したかどうかを検出する。','ウ　読出し時に、エラーを検出して自動的に訂正する。','エ　読み出したデータを暗号化する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-12',E'磁気ディスク装置の性能に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　アクセス時間は、回転速度を上げるか位置決め時間を短縮すると短くなる。','イ　アクセス時間は、処理装置の前処理時間、データ転送後の後処理時間も含む。','ウ　記憶容量は、トラック当たりの記憶容量と1シリンダ当たりのトラック数だけで決まる。','エ　データ転送速度は、回転速度と回転待ち時間で決まる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-14',E'スループットに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　ジョブの終了と次のジョブの開始との間にオペレータが介入することによってシステムに遊休時間が生じても、スループットには影響を及ぼさない。','イ　スループットはCPU性能の指標であり、入出力の速度、オーバヘッド時間などによって影響を受けない。','ウ　多重プログラミングはターンアラウンドタイムの短縮に貢献するが、スループットの向上には役立たない。','エ　プリンタへの出力を一時的に磁気ディスク装置に保存するスプーリングは、スループットの向上に役立つ。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-15',E'フェールセーフ設計の考え方に該当するものはどれか。','ア　作業範囲に人間が入ったことを検知するセンサが故障したとシステムが判断した場合、ロボットアームを強制的に停止させる。','イ　数字入力フィールドに数字以外のものが入力された場合、システムから警告メッセージを出力して正しい入力を要求する。','ウ　専用回線に障害が発生した場合、すぐに公衆回線に切り替え、システムの処理能力が低下しても処理を続行する。','エ　データ収集システムでデータ転送処理に障害が発生した場合、データ入力処理だけを行い、障害復旧時にまとめて転送する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-16',E'ページング方式の仮想記憶を用いることによる効果はどれか。','ア　システムダウンから復旧するときに、補助記憶のページを用いることによって、主記憶の内容が再現できる。','イ　処理に必要なページを動的に主記憶に割り当てることによって、主記憶を効率的に使用できる。','ウ　頻繁に使用されるページを仮想記憶に置くことによって、アクセス速度を主記憶へのアクセスよりも速めることができる。','エ　プログラムの大きさに応じて大小のページを使い分けることによって、主記憶を無駄なく使用できる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-17',E'データ管理ユーティリティの一つである、アーカイバの機能を説明したものは\nどれか。','ア　磁気ディスクに、データを記録するための領域と、それを管理するための領域を作成する。','イ　データのバックアップや配布のために、複数のファイルを一つにまとめたり、元に戻したりする。','ウ　不正使用や破壊からデータを守るファイルプロテクトや、不正コピー防止のためのコピープロテクトなどによって、データを保護する。','エ　フラグメンテーションが発生した磁気ディスクで、ファイルを可能な限り連続した領域に再配置する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-18',E'コンパイラにおける最適化の説明として、適切なものはどれか。','ア　オブジェクトコードを生成する代わりに、インタプリタ用の中間コードを生成する。','イ　コンパイルを実施するコンピュータとは異なるアーキテクチャをもったコンピュータで動作するオブジェクトコードを生成する。','ウ　ソースコードを解析して、実行時の処理効率を高めたオブジェクトコードを生成する。','エ　プログラムの実行時に、呼び出されたサブプログラム名やある時点での変数の内容を表示するようなオブジェクトコードを生成する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-19',E'静的テストツールの機能に分類されるものはどれか。','ア　ソースコードを解析して、プログラムの誤りを検出する。','イ　テスト対象モジュールに必要なドライバ又はスタブを生成する。','ウ　テストによって実行した経路から網羅度を算出する。','エ　プログラムの特定の経路をテストするためのデータを生成する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-20',E'メモリセルにフリップフロップ回路を利用したものはどれか。','ア　DRAM','イ　EEPROM','ウ　SDRAM','エ　SRAM','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-21',E'フラッシュメモリに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　高速に書換えができ、CPUのキャッシュメモリなどに用いられる。','イ　紫外線で全内容の消去ができる。','ウ　周期的にデータの再書込みが必要である。','エ　ブロック単位で電気的に内容の消去ができる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-23',E'ヒューマンインタフェースの機能のうち、定型的な作業を頻繁に行う利用者の\n操作数を少なくする目的で用いるものはどれか。','ア　一連のコマンドをひとまとめにしたマクロ機能','イ　最後の画面でまとめて入力エラーを表示する機能','ウ　全工程のうち、現在どこまで進んでいるかを表示する機能','エ　操作を誤ったときに前の状態に戻すことができる機能','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-24',E'アニメーションの作成過程で、センサやビデオカメラなどを人間や動物の\n自然な動きを取り込む技法はどれか。','ア　キーフレーム法','イ　ピクセルシェーダ','ウ　モーションキャプチャ','エ　モーフィング','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-25',E'SQL文を実行する際に、効率が良いと考えられるアクセス経路を選択する関係\nデータベース管理システム（RDBMS）の機能はどれか。','ア　オプティマイザ','イ　ガーベジコレクション','ウ　クラスタリング','エ　マージソート','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-27',E'関係データベースの操作のうち、射影（projection）の説明として、適切なものは\nどれか。','ア　ある表の紹介結果と、別の表の紹介結果を合わせて一つの表にする。','イ　表の中から特定の条件に合致した行を取り出す。','ウ　表の中から特定の列だけをを取り出す。','エ　二つ以上の表の組から条件に合致した組同士を合わせて新しい表を作り出す。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-29',E'トランザクションが、データベースに対する更新処理を完全に行うか、全く処理\nしなかったかのように取り消すか、のどちらかの結果になることを保証する特性は\nどれか。','ア　一貫性（consistency）','イ　原子性（atomicity）','ウ　耐久性（durability）','エ　独立性（isolation）','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-30',E'OSI基本参照モデルの各層で中継する装置を、物理層で中継する装置、データリン\nク層で中継する装置、ネットワーク層で中継する装置の順に並べたものはどれか。','ア　ブリッジ，リピータ，ルータ','イ　ブリッジ，ルータ，リピータ','ウ　リピータ，ブリッジ，ルータ','エ　リピータ，ルータ，ブリッジ','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-31',E'TCP/IPネットワークでDNSが果たす役割はどれか。','ア　PCやプリンタなどからのIPアドレス付与の要求に対し、サーバに登録してあるIPアドレスの中から使用されていないIPアドレスを割り当てる。','イ　サーバにあるプログラムを、サーバのIPアドレスを意識することなく、プログラム名の指定だけで呼び出すようにする。','ウ　社内のプライベートIPアドレスをグローバルIPアドレスに変換し、インターネットへのアクセスを可能にする。','エ　ドメイン名やホスト名などとIPアドレスとを対応付ける。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-32',E'IPv6アドレスの特徴として、適切なものはどれか。','ア　アドレス長は96ビットである。','イ　全てグローバルアドレスである。','ウ　全てのIPv6アドレスとIPv4アドレスを、1対1に対応付けることができる。','エ　複数のアドレス表記法があり、その一つは、アドレスの16進数表記を4文字（16ビット）ずつコロン”：”で区切る方法である。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-33',E'インターネットにおける電子メールの規約で、ヘッダフィールドの拡張を行い、\nテキストだけでなく、音声、画像なども扱えるようにしたものはどれか。','ア　HTML','イ　MHS','ウ　MIME','エ　SMTP','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-34',E'IPネットワークにおいて、ICMPのエコー要求、エコー応答、到達不能メッセージ\nなどによって、通信相手との接続性を確認するコマンドはどれか。','ア　arp','イ　echo','ウ　ipconfig','エ　ping','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-35',E'IPv4で192.168.30.32/28のネットワークに接続可能なホスト数の最大数はどれか。','ア　14','イ　16','ウ　28','エ　30','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-36',E'メッセージ認証符号におけるメッセージダイジェストの利用目的はどれか。','ア　メッセージが改ざんされていないことを確認する。','イ　メッセージの暗号化方式を確認する。','ウ　メッセージの概要を確認する。','エ　メッセージの秘匿性を確保する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-37',E'PKI（公開鍵基盤）の認証局が果たす役割はどれか。','ア　共通鍵を生成する。','イ　公開鍵を利用しデータの暗号化を行う。','ウ　失効したディジタル証明書の一覧を発行する。','エ　データが改ざんされていないことを検証する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-38',E'ICカードとPINを用いた利用者認証における適切な運用はどれか。','ア　ICカードによって個々の利用者を識別できるので、管理負荷を軽減するために全利用者に共通のPINを設定する。','イ　ICカードの表面に刻印してある数字情報を組み合わせて、PINを設定する。','ウ　ICカード紛失時には、新たなICカードを発行し、PINを再設定した後で、紛失したICカードの失効処理を行う。','エ　ICカードを配送する場合には、PINを同封せず、別経路で利用者に知らせる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-39',E'情報セキュリティにおける”完全性”を脅かす攻撃はどれか。','ア　Webページの改ざん','イ　システム内に保管されているデータの不正コピー','ウ　システムを過負荷状態にするDoS攻撃','エ　通信内容の盗聴','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-40',E'会社や団体が、自組織の従業員に貸与するスマートフォンに対して、セキュリティ\nポリシに従った一元的な設定をしたり、業務アプリケーションを配信したりして、\nスマートフォンの利用状況などを一元管理する仕組みはどれか。','ア　BYOD（Bring Your Own Device）','イ　ECM（Enterprise Contents Management）','ウ　LTE（Long Term Evolution）','エ　MDM（Mobile Device Management）','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-41',E'緊急事態を装って組織内部の人間からパスワードや機密情報を入手する不正な\n行為は、どれに分類されるか。','ア　ソーシャルエンジニアリング','イ　トロイの木馬','ウ　パスワードクラック','エ　踏み台攻撃','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-42',E'パスワードを用いて利用者を認証する方法のうち、適切なものはどれか。','ア　パスワードに対応する利用者IDのハッシュ値を登録しておき、認証時に入力されたパスワードをハッシュ関数で変換して比較する。','イ　パスワードに対応する利用者IDのハッシュ値を登録しておき、認証時に入力された利用者IDをハッシュ関数で変換して比較する。','ウ　パスワードをハッシュ値に変換して登録しておき、認証時に入力されたパスワードをハッシュ関数で変換して比較する。','エ　パスワードをハッシュ値に変換して登録しておき、認証時に入力された利用者IDをハッシュ関数で変換して比較する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-43',E'企業内ネットワークやサーバに侵入するために攻撃者が組み込むものはどれか。','ア　シンクライアントエージェント','イ　ストリクトルーティング','ウ　ディジタルフォレンジックス','エ　バックドア','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-44',E'PCへの侵入に成功したマルウェアがインターネット上の指令サーバと通信を行う\n場合に、宛先ポートとしてTCPポート番号80が多く使用される理由はどれか。','ア　DNSのゾーン転送に使用されるので、通信がファイアウォールで許可されている可能性が高い。','イ　WebサイトのHTTPS通信での閲覧に使用されることから、侵入検知システムで検知される可能性が低い。','ウ　Webサイトの閲覧に使用されることから、通信がファイアウォールで許可されている可能性が高い。','エ　ドメイン名の名前解決に使用されるので、侵入検知システムで検知される可能性が低い。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-45',E'生体認証システムを導入するときに考慮すべき点として、最も適切なものはどれか。','ア　システムを誤動作させるデータを無害化する機能をもつライブラリを使用する。','イ　パターンファイルの頻繁な更新だけでなく、ヒューリスティックスなど別の手段と組み合わせる。','ウ　本人のディジタル証明書を信頼できる第三者機関に発行してもらう。','エ　本人を誤って拒否する確率と他人を誤って許可する確率の双方を勘案して装置を調整する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-47',E'オブジェクト指向に基づく開発では、オブジェクトの内部構造が変更されても利用\n者がその影響を受けないようにすることができ、それによってオブジェクトの利用者\nがオブジェクトの内部構造を知らなくてもよいようにすることができる。これを実現\nするための概念を表す用語はどれか。','ア　カプセル化','イ　クラス化','ウ　構造化','エ　モジュール化','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-48',E'要求の分析・設計時に使用する状態遷移図の説明として、適切なものはどれか。','ア　階層構造の形でプログラムの全体構造を記述する。','イ　時間の経過や制御信号の変化などの、状態を変化させるきっかけと、変化に伴って実行する動作を記述する。','ウ　システムの機能を概要から詳細へと段階的に記述する。','エ　処理間のデータの流れをデータフロー、処理、データストア及び外部の四つの記号で記述する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-49',E'ブラックボックステストにおけるテストケースの設計方法として、適切なものは\nどれか。','ア　プログラム仕様書の作成又はコーディングが終了した段階で、仕様書やソースリストを参照して、テストケースを設計する。','イ　プログラムの機能仕様やインタフェース仕様に基づいて、テストケースを設計する。','ウ　プログラムの処理手順や内部構造に基づいて、テストケースを設計する。','エ　プログラムの全ての条件判定で、真と偽をそれぞれ1回以上実行させることを基準に、テストケースを設計する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-50',E'ソフトウェア開発の活動のうち、リファクタリングはどれか。','ア　ソフトウェアの品質を高めるために、2人のプログラマが協力して、一つのプログラムをコーディングする。','イ　ソフトウェアの保守性を高めるために、外部仕様を変更することなく、プログラムの内部構造を変更する。','ウ　動作するソフトウェアを迅速に開発するために、テストケースを先に設定してから、プログラムをコーディングする。','エ　利用者からのフィードバックを得るために、提供予定のソフトウェアの試作品を早期に作成する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-51',E'システム開発の進捗管理やソフトウェアの品質管理などで用いられるPDCA\nサイクルの”P”，”D”，”C”，”A”は、それぞれ英単語の頭文字をとったものである。\n3番目の文字”C”が表す単語はどれか。','ア　Challenge','イ　Change','ウ　Check','エ　Control','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-54',E'ある新規システムの開発規模を見積もったところ、500FP（ファンクションポイン\nト）であった。このシステムを構築するプロジェクトには、開発工数の他にシステム\nの導入や開発者教育の工数が10人月必要である。また、プロジェクト管理に、開発と\n導入・教育を合わせた工数の10％を要する。このプロジェクトに要する全工数は何人\n月か。ここで、開発の生産性は1人月当たり10FPとする。','ア　51','イ　60','ウ　65','エ　66','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-55',E'システムの移行方式の一つである一斉移行方式の特徴として、最も適切なものは\nどれか。','ア　新旧システム間を接続するアプリケーションが必要となる。','イ　新旧システムを並行させて運用し、ある時点で新システムに移行する。','ウ　新システムへの移行時のトラブルの影響が大きい。','エ　並行して稼働させるための運用コストが発生する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-56',E'ITサービスマネジメントにおける”既知の誤り（既知のエラー）”の説明はどれか。','ア　根本原因が特定されている又は回避策が存在している問題','イ　サービスデスクに問合せがあった新たなインシデント','ウ　サービスマネジメント計画での矛盾や漏れ','エ　静的検査で検出したプログラムの誤り','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-58',E'システム監査の実施体制に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　監査依頼者が監査報告に基づく改善指示を行えるように、システム監査人は監査結果を監査依頼者に報告する。','イ　業務監査の一部として情報システムの監査を行う場合には、利用部門のメンバによる監査チームを編成して行う。','ウ　システム監査人が他の専門家の支援を受ける場合には、支援の範囲、方法、監査結果の判断などは、他の専門家の責任において行う。','エ　情報システム部門における開発の状況の監査を行う場合は、開発内容を熟知した情報システム部門員による監査チームを編成して行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-59',E'システム設計の段階において、利用者要件が充足されないリスクを低減するコント\nロールを監査するときのチェックポイントはどれか。','ア　システム設計書に基づき、プログラム仕様書を作成していること','イ　システムテスト要件に基づいてテスト計画を作成し、システム運用部門の責任者の承認を得ていること','ウ　プログラミングは定められた標準に従っていること','エ　利用部門が参画して、システム設計書のレビューを行っていること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-60',E'”システム管理基準”に基づいて、システムの信頼性、安全性、効率性を監査する\n際に、システムが不正な使用から保護されているかどうかという安全性の検証項目\nとして、最も適切なものはどれか。','ア　アクセス管理機能の検証','イ　フェールソフト機能の検証','ウ　フォールトトレラント機能の検証','エ　リカバリ機能の検証','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-61',E'共通フレームによれば、システム化構造の立案で作成されるものはどれか。','ア　企業で将来的に必要となる最上位の業務機能と業務組織を表した業務の全体像','イ　業務手順やコンピュータ入出力情報など実現すべき要件','ウ　日次や月次で行う利用者業務やコンピュータ入出力作業の業務手順','エ　必要なハードウェアやソフトウェアを記述した最上位レベルのシステム方式','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-63',E'SOAを説明したものはどれか。','ア　業務体系、データ体系、適用処理体系、技術体系の四つの主要概念から構成され、業務とシステムの最適化を図る。','イ　サービスというコンポーネントからソフトウェアを構築することによって、ビジネス変化に対応しやすくする。','ウ　データフローダイアグラムを用い、情報に関するモデルと機能に関するモデルを同時に作成する。','エ　連接、選択、反復の三つの論理構造の組合せで、コンポーネントレベルの設計を行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-64',E'ディジタルディバイドの解消のために取り組むべきことはどれか。','ア　IT投資額の見積りを行い、投資目的に基づいて効果目標を設定して、効果目標ごとに目標達成の可能性を事前に評価すること','イ　ITを活用した家電や設備などの省エネルギー化やテレワークなどによる業務の効率向上によって、エネルギー消費を削減すること','ウ　情報リテラシの習得機会を増やしたり、情報通信機器や情報サービスが一層利用しやすい環境を整備したりすること','エ　製品や食料品などの生産段階から最終消費段階又は廃棄段階までの全工程について、ICタグを活用して流通情報を追跡可能にすること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-65',E'”システム管理基準”において、情報システムの費用、スケジュール、開発体制、\n投資効果などを明確にする計画はどれか。','ア　開発計画','イ　事業継続計画','ウ　全体最適化計画','エ　年間運用計画','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-66',E'SCMの目的はどれか。','ア　顧客情報や購買履歴、クレームなどを一元管理し、きめ細かな顧客対応を行うことによて、良好な顧客関係の構築を目的とする。','イ　顧客情報や商談スケジュール、進捗状況などの商談状況を一元管理することによって、営業活動の効率向上を目的とする。','ウ　生産や販売、在庫、会計など基幹業務のあらゆる情報を統合管理することによって、経営効率の向上を目的とする。','エ　調達から販売までの複数の企業や組織にまたがる情報を統合的に管理することによって、コスト低減や納期短縮などを目的とする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-67',E'コトラーの競争戦略によると、業界でのシェアは高くないが、特定の製品・\nサービスに経営資源を集中することで、収益を高め、独自の地位を獲得する\nことを戦略目標とする企業はどれか。','ア　マーケットチャレンジャ','イ　マーケットニッチャ','ウ　マーケットフォロワ','エ　マーケットリーダ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-68',E'プロダクトライフサイクルにおける成長期を説明したものはどれか。','ア　売上が急激に増加する時期である。市場が活性化し、新規参入企業によって競争が激化してくる。','イ　売上と利益が徐々に減少する時期である。追加投資を控えて市場から撤退することが検討される。','ウ　需要の伸びが鈍化してくる時期である。製品の品質改良などによって、シェアの維持、利益の確保が行われる。','エ　先進的な消費者に対して製品を販売する時期である。製品の認知度を高める戦略が採られる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-73',E'ロングテールの説明はどれか。','ア　Webコンテンツを構成するテキストや画像などのディジタルコンテンツに、統合的・体系的な管理、配信などの必要な処理を行うこと','イ　インターネットショッピングで、売上の全体に対して、あまり売れない商品群の売上合計が無視できない割合になっていること','ウ　自分のWebサイトやブログに企業へのリンクを掲載し、他社がこれらのリンクを経由して商品を購入したときに、企業が紹介料を支払うこと','エ　メーカや卸売業者から商品を直接発送することによって、在庫リスクを負うことなく自分のWebサイトで商品が販売できること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-74',E'携帯電話端末の機能の一つであるテザリングの説明として、適切なものはどれか。','ア　携帯電話端末に、異なる通信事業者のSIMカードを挿して使用すること','イ　携帯電話端末をモデム又はアクセスポイントのように用いて、PC、ゲーム機などから、インターネットなどを利用したデータ通信をすること','ウ　契約している通信事業者のサービスエリア外でも、他の事業者のサービスによって携帯電話端末を使用すること','エ　通信事業者に申し込むことによって、青少年に有害なサイトなどを携帯電話端末に表示しないようにすること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-79',E'ソフトウェア開発を外部業者へ委託する際に、納品後一定の期間内に発見された\n不具合を無償で修復してもらう根拠となる項目として、契約書に記載するものは\nどれか。','ア　瑕疵担保責任','イ　善管注意義務','ウ　損害賠償責任','エ　秘密保持義務','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-SP-80',E'労働者派遣における派遣元の責任はどれか。','ア　派遣先での時間外労働に関する法令上の届出','イ　派遣労働者に指示する業務の遂行状況の管理','ウ　派遣労働者の休日や休憩時間の適切な取得に関する管理','エ　派遣労働者の日々の就業で必要な職場環境の整備','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-02',E'0000～4999のアドレスをもつハッシュ表があり、レコードのキー値からアドレス\nに変換するアルゴリズムとして基数変換法を用いる。キー値が55550のときの\nアドレスはどれか。ここでの基数変換法は、キー値を11進数とみなし、10進数に\n変換した後、下4桁に対して0.5を乗じた結果（小数点以下は切捨て）をレコードの\nアドレスとする。','ア　0260','イ　2525','ウ　2775','エ　4405','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-03',E'32ビットで表現できるビットパターンの個数は、24ビットで表現できる個数の\n何倍か。','ア　8','イ　16','ウ　128','エ　256','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-05',E'加減乗除を組み合わせた計算式の処理において、スタックを利用するのが適して\nいる処理はどれか。','ア　格納された計算の途中結果を、格納された順番に取り出す処理','イ　計算の途中結果を格納し、別の計算を行った後で、その計算結果と途中結果との計算を行う処理','ウ　昇順に並べられた計算の途中結果のうち、中間にある途中結果だけを変更する処理','エ　リストの中間にある計算の途中結果に対して、新たな途中結果の挿入を行う処理','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-06',E'2分探索に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　2分探索するデータ列は整列されている必要がある。','イ　2分探索は線形探索よりも常に早く探索できる。','ウ　2分探索は探索をデータの先頭から開始する。','エ　n個のデータの2分探索に要する比較回数は、n log2 n に比例する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-08',E'XMLに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　HTMLを基にして、その機能を拡張したものである。','イ　XML文書を入力するためには専用のエディタが必要である。','ウ　文書の論理構造と表示スタイルを統合したものである。','エ　利用者独自のタグを使って、文書の属性情報や論理構造を定義することができる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-09',E'1GHzのクロックで動作するCPUがある。このCPUは、機械語の1命令を平均\n0.8クロックで実行できることがわかっている。このCPUは1秒間に平均何万命令を\n実行できるか。','ア　125','イ　250','ウ　80,000','エ　125,000','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-10',E'内部割込みに分類されるものはどれか。','ア　商用電源の瞬時停電などの電源異常による割込み','イ　ゼロで除算を実行したことによる割込み','ウ　入出力が完了したことによる割込み','エ　メモリパリティエラーが発生したことによる割込み','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-12',E'コンピュータの電源投入時に最初に実行されるプログラムの格納に適しているもの\nはどれか。ここで、主記憶のバッテリバックアップはしないものとする。','ア　DRAM','イ　HDD','ウ　ROM','エ　SRAM','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-13',E'バックアップシステム構成におけるホットサイトに関する記述として、適切なもの\nはどれか。','ア　共同利用型のサイトを用意しておき、障害発生時に、バックアップしておいたデータやプログラムの媒体を搬入してシステムを復元し、業務を再開する。','イ　待機系サイトとして稼働させておき、ネットワークを介して常時データやプログラムの更新を行い、障害発生時に速やかに業務を再開する。','ウ　予備のサイトにハードウェアを用意して、定期的にバックアップしたデータやプログラムの媒体を搬入して保管しておき、障害発生時にはこれら保管物を活用してシステムを復元し、業務を再開する。','エ　予備のサイトをあらかじめ確保しておいて、障害発生時には必要なハードウェア、バックアップしておいたデータやプログラムの媒体を搬入してシステムを復元し、業務を再開する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-14',E'東京～大阪及び東京～名古屋がそれぞれ独立した通信回線で接続されている。\n東京～大阪の稼働率は0.9、東京～名古屋の稼働率は0.8である。東京～大阪の\n稼働率を0.95以上に改善するために、大阪～名古屋にバックアップ回線を新設する\nことを計画している。新設される回線の稼働率は、最低限幾ら必要か。','ア　0.167','イ　0.205','ウ　0.559','エ　0.625','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-15',E'コンピュータシステムのライフサイクルを故障の面から、初期故障期間、偶発故障\n期間、摩耗故障期間の三つの期間に分類するとき、初期故障期間の対策に関する\n記述として、最も適当なものはどれか。','ア　時間計画保全や状態監視保全を実施する。','イ　システムを構成するアイテムの累積動作時間によって経時保全を行う。','ウ　設計や製造のミスを減らすために、設計審査や故障解析を強化する。','エ　部品などの事前取替えを実施する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-16',E'キャッシュメモリと主記憶との間でブロックを置き換える方式にLRUがある。\nこの方式で置換えの対象になるブロックはどれか。','ア　一定時間参照されていないブロック','イ　最後に参照されてから最も長い時間が経過したブロック','ウ　参照頻度の最も低いブロック','エ　読み込んでから最も長い時間が経過したブロック','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-18',E'スプーリング機能の説明として、適切なものはどれか。','ア　あるタスクを実行しているときに、入出力命令の実行によってCPUが遊休（アイドル）状態になると、他のタスクにCPUを割り当てる。','イ　実行中のプログラムを一時中断して、制御プログラムに制御を移す。','ウ　主記憶装置と低速の入出力装置との間のデータ転送を、補助記憶装置を介して行うことによって、システム全体の処理能力を高める。','エ　多数のバッファから成るバッファプールを用意し、主記憶装置にあるバッファにアクセスする確率を上げることによって、補助記憶装置のアクセス時間を短縮する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-19',E'ファイルシステムの絶対パス名を説明したものはどれか。','ア　あるディレクトリから対象ファイルに至る幾つかのパス名のうち、最短のパス名','イ　カレントディレクトリから対象ファイルに至るパス名','ウ　ホームディレクトリから対象ファイルに至るパス名','エ　ルートディレクトリから対象ファイルに至るパス名','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-20',E'オープンソースライセンスにおいて、”著作権を保持したまま、プログラムの複製や\n改変、再配布を制限せず、そのプログラムから派生した二次著作権（派生物）には、\nオリジナルと同じ配布条件を適用する”とした考え方はどれか。','ア　BSDライセンス','イ　コピーライト','ウ　コピーレフト','エ　デュアルライセンス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-22',E'二つの安定状態をもつ順序回路はどれか。','ア　NANDゲート','イ　加算器','ウ　コンデンサ','エ　フリップフロップ','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-25',E'800×600ピクセル、24ビットフルカラーで30フレーム／秒の動画像の配信に最小限\n必要な帯域幅はおよそ幾らか。ここで、通信時にデータ圧縮は行わないものとする。','ア　350kビット／秒','イ　3.5Mkビット／秒','ウ　35Mkビット／秒','エ　350Mビット／秒','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-26',E'RDBMSにおけるスキーマの説明として、適切なものはどれか。','ア　実表ではない、利用者の視点による仮想的な表である。','イ　データの性質、形式、他のデータとの関連などのデータ定義の集合である。','ウ　データの挿入、更新、削除、検索などのデータベース操作の総称である。','エ　データベースの一貫性を保持するための各種制約条件の総称である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-28',E'関係を第3正規形まで正規化して設計する目的はどれか。','ア　値の重複をなくすことによって、格納効率を向上させる。','イ　関係を細かく分解することによって、整合性制約を排除する。','ウ　冗長性を排除することによって、更新時異常を回避する。','エ　属性間の結合度を低下させることによって、更新時のロック待ちを減らす。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-29',E'データベースのアクセス効率を低下させないために、定期的に実施する処理は\nどれか。','ア　再編成','イ　データベースダンプ','ウ　バックアップ','エ　ロールバック','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-30',E'トランザクションの同時実行制御に用いられるロックの動作に関する記述のうち、\n適切なものはどれか。','ア　共有ロック獲得済の資源に対して、別のトランザクションからの新たな共有ロックの獲得を認める。','イ　共有ロック獲得済の資源に対して、別のトランザクションからの新たな専有ロックの獲得を認める。','ウ　専有ロック獲得済の資源に対して、別のトランザクションからの新たな共有ロックの獲得を認める。','エ　専有ロック獲得済の資源に対して、別のトランザクションからの新たな専有ロックの獲得を認める。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-31',E'符号化速度が192kビット／秒の音声データ2.4Mバイトを、通信速度が128k\nビット／秒のネットワークを用いてダウンロードしながら途切れることなく再生する\nためには、再生開始前のデータのバッファリング時間として最低何秒間必要か。','ア　50','イ　100','ウ　150','エ　250','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-32',E'LANにおいて、伝送距離を延長するために伝送路の途中でデータの信号波形を\n増幅・整形して、物理層での中継を行う装置はどれか。','ア　スイッチングハブ（レイヤ2スイッチ）','イ　ブリッジ','ウ　リピータ','エ　ルータ','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-33',E'TCP/IPネットワークで、データ転送用と制御用に異なるウェルノウンポート番号が\n割り当てられているプロトコルはどれか。','ア　FTP','イ　POP3','ウ　SMTP','エ　SNMP','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-35',E'TCP/IPネットワークにおいて、サーバとクライアント間で時刻を合わせるための\nプロトコルはどれか。','ア　ARP','イ　ICMP','ウ　NTP','エ　RIP','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-36',E'ソーシャルエンジニアリングに分類される手口はどれか。','ア　ウイルス感染で自動作成されたバックドアからシステムに侵入する。','イ　システム管理者などを装い、利用者に問い合わせてパスワードを取得する。','ウ　総当たり攻撃ツールを用いてパスワードを解析する。','エ　バッファオーバフローなどのソフトウェアの脆弱性を利用してシステムに侵入する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-37',E'ディジタル証明書をもつA氏が、B商店に対して電子メールを使って商品の注文を\n行うときに、A氏は自分の秘密鍵を用いてディジタル署名を行い、B商店はA氏の\n公開鍵を用いて署名を確認する。この手法によって実現できることはどれか。\nここで、A氏の秘密鍵はA氏だけが使用できるものとする。','ア　A氏からB商店に送られた注文の内容は、第三者に漏れないようにできる。','イ　A氏から発信された注文は、B商店に届くようにできる。','ウ　B商店に届いた注文は、A氏からの注文であることを確認できる。','エ　B商店は、A氏に商品を売ることが許可されていることを確認できる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-38',E'情報漏えい対策に該当するものはどれか。','ア　送信するデータにチェックサムを付加する。','イ　データが保存されるハードディスクをミラーリングする。','ウ　データのバックアップ媒体のコピーを遠隔地に保管する。','エ　ノート型PCのハードディスクの内容を暗号化する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-39',E'リスクアセスメントに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　以前に洗い出された全てのリスクへの対応が完了する前に、リスクアセスメントを実施することは避ける。','イ　将来の損失を防ぐことがリスクアセスメントの目的なので、過去のリスクアセスメントで利用されたデータを参照することは避ける。','ウ　損失額と発生確率の予測に基づくリスクの大きさに従うなどの方法で、対応の優先順位を付ける。','エ　リスクアセスメントはリスクが顕在化してから実施し、損失額に応じて対応の予算を決定する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-40',E'1台のファイアウォールによって、外部セグメント、DMZ、内部ネットワークの\n三つのセグメントに分割されたネットワークがある。このネットワークにおいて、\nWebサーバと、重要なデータをもつDBサーバから成るシステムを使って、利用者\n向けのサービスをインターネットに公開する場合、インターネットからの不正\nアクセスから重要なデータを保護するためのサーバの設置方法のうち、最も\n適切なものはどれか。ここで、ファイアウォールでは、外部セグメントとDMZ間\n及びDMZと内部ネットワーク間の通信は特定のプロトコルだけを許可し、外部\nセグメントと内部ネットワーク間の通信は許可しないものとする。','ア　WebサーバとDBサーバをDMZに設置する。','イ　WebサーバとDBサーバを内部ネットワークに設置する。','ウ　WebサーバをDMZに、 DBサーバを内部ネットワーク設置する。','エ　Webサーバを外部セグメントに、DBサーバをDMZに設置する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-41',E'WAF（Web Application Firewall）を利用する目的はどれか。','ア　Webサーバ及びWebアプリケーションに起因する脆弱性への攻撃を遮断する。','イ　Webサーバ内でワームの侵入を検知し、ワームの自動駆除を行う。','ウ　Webサーバのコンテンツ開発の結合テスト時にWebアプリケーションの脆弱性や不整合を検知する。','エ　Webサーバのセキュリティホールを発見し、OSのセキュリティパッチを適用する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-42',E'ウイルス対策ソフトのパターンマッチング方式を説明したものはどれか。','ア　感染前のファイルと感染後のファイルを比較し、ファイルに変更が加わったかどうかを調べてウイルスを検出する。','イ　既知ウイルスのシグネチャと比較して、ウイルスを検出する。','ウ　システム内でウイルスに起因する異常現象を監視することによって、ウイルスを検出する。','エ　ファイルのチェックサムと照合して、ウイルスを検出する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-43',E'HTTPS（HTTP over SSL/TLS）の機能を用いて実現できるものはどれか。','ア　SQLインジェクションによるWebサーバへの攻撃を防ぐ。','イ　TCPポート80番と443番以外の通信を遮断する。','ウ　Webサーバとブラウザの間の通信を暗号化する。','エ　Webサーバへの不正アクセスをネットワーク層でのパケットフィルタリングによって制限する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-44',E'ディレクトリトラバーサル攻撃に該当するものはどれか。','ア　Webアプリケーションの入力データとしてデータベースへの命令文構成するデータを入力し、想定外のSQL文を実行させる。','イ　Webサイトに利用者を誘導した上で、WebアプリケーションによるHTML出力のエスケープ処理の欠陥を悪用し、利用者のブラウザで悪意のあるスクリプトを実行させる。','ウ　セッションIDによってセッションが管理されるとき、ログイン中の利用者のセッションIDを不正に取得し、その利用者になりすましてサーバにアクセスする。','エ　パス名を含めてファイルを指定することによって、管理者が意図していないファイルを不正に閲覧する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-45',E'Webサーバの検査におけるポートスキャナの利用目的はどれか。','ア　Webサーバで稼働しているサービスを列挙して、不要なサービスが稼働していないことを確認する。','イ　Webサーバの利用者IDの管理状況を運用者に確認して、情報セキュリティポリシとの相違を調べる。','ウ　Webサーバへのアクセス履歴を解析して、不正利用を検出する。','エ　正規の利用者IDでログインし、Webサーバのコンテンツを直接確認して、コンテンツの脆弱性を検出する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-46',E'システム開発で用いる設計技法のうち、決定表を説明したものはどれか。','ア　エンティティを長方形で表し、その関係を線で結んで表現したものである。','イ　外部インタフェース、プロセス、データストア間でのデータの流れを表現したものである。','ウ　条件の組合せとそれに対する動作とを表現したものである。','エ　処理や選択などの制御の流れを、直線又は矢印で表現したものである。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-47',E'多相性を実現するときに、特有のものはどれか。','ア　オーバライド','イ　カプセル化','ウ　多重継承','エ　メッセージパッシング','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-48',E'ブラックボックステストに関する記述として、適切なものはどれか。','ア　テストデータの作成基準として、命令や分岐の網羅率を使用する。','イ　被テストプログラムに冗長なコードがあっても検出できない。','ウ　プログラムの内部構造に着目し、必要な部分が実行されたかどうかを検証する。','エ　分岐命令やモジュールの数が増えると、テストデータが急増する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-49',E'ソフトウェアのテストの種類のうち、ソフトウェア保守のために行った変更に\nよって、影響を受けないはずの箇所に影響を及ぼしていないかどうかを確認する\n目的で行うものはどれか。','ア　運用テスト','イ　結合テスト','ウ　システムテスト','エ　リグレッションテスト','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-50',E'プログラムからUMLのクラス図を生成することを何と呼ぶか。','ア　バックトラッキング','イ　フォワードエンジニアリング','ウ　リエンジニアリング','エ　リバースエンジニアリング','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-51',E'プロジェクトマネジメントで使用するWBSで定義するものはどれか。','ア　プロジェクトで行う作業を階層的に要素分解したワークパッケージ','イ　プロジェクトの実行、監視・コントロール、及び終結の方法','ウ　プロジェクトの要素成果物、除外事項及び制約事項','エ　ワークパッケージを完了するために必要な作業','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-53',E'システム開発の見積方法の一つであるファンクションポイント法の説明として、\n適切なものはどれか。','ア　開発規模が分かっていることを前提として、工数と工期を見積もる方法である。ビジネス分野に限らず、全分野に適用可能である。','イ　過去に経験した類似のシステムについてのデータを基にして、システムの相違点を調べ、同じ部分については過去のデータを使い、異なった部分は経験から規模と工数を見積もる方法である。','ウ　システムの機能を入出力データ数やファイル数などによって定量的に計測し、複雑さとアプリケーションの特性による調整を行って、システム規模を見積もる方法である。','エ　単位作業量の基準値を決めておき、作業項目を単位作業項目まで分解し、その積算で全体の作業量を見積もる方法である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-55',E'PMBOKによれば、プロジェクトのリスクマネジメントにおいて、脅威に対して\n適用できる対応戦略と好機に対して適用できる対応戦略がある。脅威に対して\n適用できる対応戦略はどれか。','ア　活用','イ　強化','ウ　共有','エ　受容','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-56',E'ITサービスを廃止する際には、使われていた資産を包括的に識別し、余分な資産の\n除去や解放を適切に行うことが重要である。除去すべきでない資産を誤って除去する\nことが原因で起こる可能性がある事象はどれか。','ア　磁気ディスク内の使わなくなる領域の無駄使い','イ　ソフトウェアやハードウェアの保守料金の過払い','ウ　ソフトウェアライセンスの無駄使い','エ　廃止するITサービスと資産を共有している別のITサービスでのインシデントの発生','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-57',E'システムの運用に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　故障した構成品目を切り離し、システムのより重要な機能を存続させることを、縮退運転という。','イ　故障時のファイルの回復を目的として、定期的にファイルを別の記憶媒体に保存することをリストアという。','ウ　チェックポイントで記録しておいたデータを使用して、プログラムの実行を再開することを、リブートという。','エ　データベースを変更が行われた以前の状態に復元することを目的としたトランザクション処理を、データログという。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-58',E'システム障害の発生時に、オペレータが障害の発生を確実に認知できるのはどれか。','ア　サーバルームに室内全体を見渡せるモニタカメラを設置して常時監視する。','イ　システムコンソールへ出力させるアラームなどのメッセージに連動して、信号表示灯を点灯する機能や報知器を鳴動する機能を設ける。','ウ　障害発生時にスナップショットダンプやメモリダンプを採取する機能を設ける。','エ　毎日定時にファイルをフルバックアップする機能を設ける。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-59',E'システム監査人の役割に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　監査対象から独立し、かつ、専門的な立場で、情報システムのコントロールの整備・運用に対する保証又は助言を行う。','イ　仕様書どおりの処理が行われるかどうか、テストを行い、リリースを承認する。','ウ　情報システムの性能を評価し、システムの利用者に監査調書を報告する。','エ　情報システムの総合テストで発見された不具合の改善を、テスト担当者に指示する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-60',E'ソフトウェア資産管理に対する監査のチェックポイントとして、最も適切なものは\nどれか。','ア　ソフトウェアの提供元の開発体制について考慮しているか。','イ　ソフトウェアの導入時に既存システムとの整合性を評価しているか。','ウ　ソフトウェアのライセンス証書などのエビデンスが保管されているか。','エ　データベースの分割などによって障害の局所化が図られているか。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-61',E'”システム管理基準”によれば、”全体最適化”に含まれる作業はどれか。','ア　委託先を含む開発体制の策定','イ　開発スケジュールの策定','ウ　個別システムのハードウェアの導入スケジュールの策定','エ　情報システム基盤の整備計画の策定','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-62',E'BPOを説明したものはどれか。','ア　自社ではサーバを所有せずに、通信事業者などが保有するサーバの処理能力や記憶容量の一部を借りてシステムを運用することである。','イ　自社ではソフトウェアを所有せずに、外部の専門業者が提供するソフトウェアの機能をネットワーク経由で活用することである。','ウ　自社の管理部門やコールセンタなど特定部門の業務プロセス全般を、業務システムの運用などと一体として外部の専門業者に委託することである。','エ　自社よりも人件費の安い派遣会社の社員を活用することで、ソフトウェア開発の費用を低減させることである。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-63',E'スマートグリッドの説明はどれか。','ア　健康診断結果や投薬情報など、類似した症例に基づく分析を行い、個人ごとに最適な健康アドバイスを提供できるシステム','イ　在宅社員やシニアワーカなど、様々な勤務形態で働く労働者の相互のコミュニケーションを可能にし、多様なワークスタイルを支援するシステム','ウ　自動車に設置された情報機器を用いて、飲食店・娯楽情報などの検索、交通情報の受発信、緊急時の現在位置の通報などが行えるシステム','エ　通信と情報処理技術によって、発電と電力消費を総合的に制御し、再生可能エネルギーの活用、安定的な電力供給、最適な需給調整を図るシステム','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-64',E'BYOD（Bring Your Own Device）の説明はどれか。','ア　会社から貸与された情報機器を常に携行して業務にあたること','イ　会社所有のノートPCなどの情報機器を社外で私的に利用すること','ウ　個人所有の情報機器を私的に使用するために利用環境を設定すること','エ　従業員が個人で所有する情報機器を業務のために使用すること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-65',E'非機能要件の定義で行う作業はどれか。','ア　業務を構成する機能間の情報（データ）の流れを明確にする。','イ　システム開発で用いるプログラム言語に合わせた開発基準、標準を作成する。','ウ　システム機能として実現する範囲を定義する。','エ　他システムとの情報授受などのインタフェースを明確にする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-66',E'共通フレームによれば、要件定義プロセスの活動内容には、利害関係者の識別、\n要件の識別、要件の評価、要件の合意などがある。このうち、要件の識別において\n実施する作業はどれか。','ア　システムのライフサイクルの全期間を通して、どの工程でどの関係者が参画するのかを明確にする。','イ　抽出された要件を確認して、矛盾点や曖昧な点をなくし、一貫性がある要件の集合として整理する。','ウ　矛盾した要件、実現不可能な要件などの問題点に対する解決方法を利害関係者に説明し、合意を得る。','エ　利害関係者から要件を漏れなく引き出し、制約条件や運用シナリオなどを明らかにする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-67',E'CSR調達に該当するものはどれか。','ア　コストを最小化するために、最も安価な製品を選ぶ。','イ　災害時に調達が不可能になる状態を避けるために、調達先を複数化する。','ウ　自然環境、人権などへの配慮を調達基準として示し、調達先に順守を求める。','エ　物品の購買に当たってEDIを利用し、迅速・性格な調達を行う。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-68',E'コアコンピタンスを説明したものはどれか。','ア　経営活動における基本精神や行動指針','イ　事業戦略の遂行によって達成すべき到達目標','ウ　自社を取り巻く環境に関するビジネス上の機会と脅威','エ　他社との競争優位の源泉となる経営資源','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-69',E'企業の事業活動を機能ごとに主活動と支援活動に分け、企業が顧客に提供する製品\nやサービスの利益は、どの活動で生み出されているかを分析する手法はどれか。','ア　3C分析','イ　SWOT分析','ウ　バリューチェーン分析','エ　ファイブフォース分析','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-70',E'プロダクトライフサイクルにおける導入期を説明したものはどれか。','ア　売上が急激に増加する時期である。市場が活性化し、新規参入企業によって競争が激化してくる。','イ　売上と利益が徐々に減少する時期である。追加投資を控えて市場から撤退することが検討される。','ウ　需要の伸びが鈍化してくる時期である。製品の品質改良などによって、シェアの維持、利益の確保が行われる。','エ　先進的な消費者に対して製品を販売する時期である。製品の認知度を高める戦略が採られる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-71',E'バランススコアカードで使われる戦略マップの説明はどれか。','ア　切り口となる二つの要素をX軸，Y軸として、市場における自社又は自社製品のポジションを表現したもの','イ　財務、顧客、内部ビジネスプロセス、学習と成長という四つの視点を基に、課題、施策、目標の因果関係を表現したもの','ウ　市場の魅力度、自社の優位性という二つの軸から成る四つのセルに自社の製品や事業を分類して表現したもの','エ　どのような顧客層に対して、どのような経営資源を使用し、どのような製品・サービスを提供するのかを表現したもの','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-72',E'コンカレントエンジニアリングの説明として、適切なものはどれか。','ア　機能とコストとの最適な組合せを把握し、システム化された手順によって価値の向上を図る手法','イ　製品開発において、設計、生産計画などの工程を同時並行的に行う手法','ウ　設計、製造、販売などのプロセスを順に行っていく製品開発の手法','エ　対象のシステムを解析し、その仕様を明らかにする手法','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-73',E'CADを説明したものはどれか。','ア　コンピュータを使用して、現物を利用した試作や実験を行わずに、製品の性能・機能を評価する。','イ　コンピュータを使用して、生産計画、部品構成表及び在庫量などから、資材の必要量と時期を求める。','ウ　コンピュータを使用して、製品の形状や構造などの属性データから、製品設計図面を作成する。','エ　コンピュータを使用して製品設計図面を工程設計情報に変換し、機械加工などの自動化を支援する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-75',E'ワークシェアリングの説明はどれか。','ア　仕事と生活の調和を実現する目的で多様かつ柔軟な働き方を目指す考え方','イ　従業員が職場や職務を選択することができる制度','ウ　従業員1人当たりの勤務時間短縮、仕事配分の見直しによる雇用確保の取組み','エ　福利厚生サービスを一定の範囲内で従業員が選択できる方式','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-79',E'著作権法によるソフトウェアの保護範囲に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　アプリケーションプログラムは著作権法によって保護されるが、OSなどの基本プログラムは権利の対価がハードウェアの料金に含まれるので、保護されない。','イ　アルゴリズムやプログラム言語は、著作権法によって保護される。','ウ　アルゴリズムを記述した文書は著作権法で保護されるが、そのアルゴリズムを用いて作成されたプログラムは保護されない。','エ　ソースプログラムとオブジェクトプログラムの両方とも著作権法によって保護される。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(1,'FE-H26-AT-80',E'準委任契約の説明はどれか。','ア　成果物の対価として報酬を得る契約','イ　成果物を完成させる義務を負う契約','ウ　善管注意義務を負って作業を受託する契約','エ　発注者の指揮命令下で作業を行う契約','ウ',E'正解はウです（解説なし）');

--373
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-02',E'10 進数 123 を、英字 A ～ Z を用いた 26 進数で表したものはどれか。ここで、\nA＝0，B＝1，…，Z＝25 とする。','ア　BCD','イ　DCB','ウ　ET','エ　TE','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-03',E'多数のクライアントが、 LAN に接続された 1 台のプリンタを共同利用するときの\n印刷要求から印刷完了までの所要時間を、待ち行列理論を適用して見積もる場合に\nついて考える。プリンタの運用方法や利用状況に関する記述のうち、 M/M/1 の待ち\n行列モデルの条件に反しないものはどれか。','ア　一部のクライアントは、プリンタの空き具合を見ながら印刷要求する。','イ　印刷の緊急性や印刷量の多少にかかわらず、先着順に印刷する。','ウ　印刷待ちの文書の総量がプリンタのバッファサイズを超えるときは、一時的に受付を中断する。','エ　一つの印刷要求から印刷完了までの所要時間は、印刷の準備に要する一定時間と、印刷量に比例する時間の合計である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-07',E'リアルタイムシステムにおいて、複数のタスクから同時に呼び出された場合に、\n並行して実行する必要がある共用ライブラリのプログラムに要求される性質は\nどれか。','ア　リエントラント','イ　リカーシブ','ウ　リユーザブル','エ　リロケータブル','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-08',E'CPU のスタックポインタが示すものはどれか。','ア　サブルーチン呼出し時に、戻り先アドレス及びレジスタの内容を格納するメモリのアドレス','イ　次に読み出す機械語命令が格納されているアドレス','ウ　メモリから読み出された機械語命令','エ　割込みの許可状態、及び条件分岐の判断に必要な演算結果の状態','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-09',E'並列処理方式である SIMD の説明として、適切なものはどれか。','ア　単一命令ストリームで単一データストリームを処理する方式','イ　単一命令ストリームで複数のデータストリームを処理する方式','ウ　複数の命令ストリームで単一データストリームを処理する方式','エ　複数の命令ストリームで複数のデータストリームを処理する方式','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-10',E'USB 3.0 の特徴はどれか。','ア　PC などの小型コンピュータと、磁気ディスク、レーザプリンタなどの周辺機器とを接続するパラレルインタフェースである。','イ　音声，映像など、リアルタイム性が必要なデータの転送に適した高速な転送方式を採用したシリアルインタフェースであり、 FireWire とも呼ばれている。','ウ　モデム接続の規格であったが、 PC と周辺機器とを接続するようになったシリアルインタフェースである。','エ　四つの転送スピードをもつシリアルインタフェースであり、スーパースピードモードは、 PC と外付け磁気ディスクとの接続などに使用される。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-11',E'液晶ディスプレイ (LCD) の特徴として、適切なものはどれか。','ア　電圧を加えると発光する有機化合物を用いる。','イ　電子銃から発射された電子ビームが蛍光体に当たって発光する。','ウ　光の透過を画素ごとに制御し、カラーフィルタを用いて色を表現する。','エ　放電によって発生する紫外線と蛍光体を利用する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-12',E'クライアントサーバシステムの 3 層アーキテクチャを説明したものはどれか。','ア　アプリケーションに必要な GUI と API をプレゼンテーション層とファンクション層に分離したアーキテクチャであり、データベースサーバを独立させている。','イ　プレゼンテーション層，ファンクション層，データ層に分離したアーキテクチャであり、各層のOSは異なってもよい。','ウ　プレゼンテーション層とデータ層をミドルウェア層によって連係したアーキテクチャであり、各層をネットワークで接続されたコンピュータに分散する。','エ　プレゼンテーション層とファンクション層を結合し、データ層を分離したアーキテクチャであり、データベースサーバを効率的に運用できる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-14',E'仮想サーバの運用サービスで使用するライブマイグレーションの概念を説明した\nものはどれか。','ア　仮想サーバで稼働している OS やソフトウェアを停止することなく、他の物理サーバへ移し替える技術である。','イ　データの利用目的や頻度などに応じて、データを格納するのに適したストレージヘ自動的に配置することによって、情報活用とストレージ活用を高める技術である。','ウ　複数の利用者でサーバやデータベースを共有しながら、利用者ごとにデータベースの内容を明確に分離する技術である。','エ　利用者の要求に応じてリソースを動的に割り当てたり、不要になったリソースを回収して別の利用者のために移し替えたりする技術である。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-15',E'分散処理システムに関する記述のうち、アクセス透過性を説明したものはどれか。','ア　遠隔地にある資源を、遠隔地での処理方式を知らなくても、手元にある資源と同じ操作で利用できる。','イ　システムの運用と管理をそれぞれの組織で個別に行うことによって、その組織の実態に合ったサービスを提供することができる。','ウ　集中して処理せずに、データの発生場所やサービスの要求場所で処理することによって、通信コストを削減できる。','エ　対等な関係のコンピュータが複数あるので、一部が故障しても他のコンピュータによる処理が可能となり、システム全体の信頼性を向上させることができる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-16',E'フェールセーフの考え方として、適切なものはどれか。','ア　システムに障害が発生したときでも、常に安全側にシステムを制御する。','イ　システムの機能に異常が発生したときに、すぐにシステムを停止しないで機能を縮退させて運用を継続する。','ウ　システムを構成する要素のうち、信頼性に大きく影響するものを複数備えることによって、システムの信頼性を高める。','エ　不特定多数の人が操作しても、誤動作が起こりにくいように設計する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-17',E'ページング方式の仮想記憶において、あるプログラムを実行したとき、 1 回の\nページフォールトの平均処理時間は 30 ミリ秒であった。ページフォールト発生\n時の処理時間が次の条件であったとすると、ページアウトを伴わないページイン\nだけの処理の割合は幾らか。\n\n〔ページフォールト発生時の処理時間〕\n(1) ページアウトを伴わない場合、ページインの処理時間は 20 ミリ秒である。\n(2) ページアウトを伴う場合、置換えページの選択，ページアウト，ページインの\n　合計処理時間計 60 ミリ秒である。','ア　0.25','イ　0.33','ウ　0.67','エ　0.75','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-18',E'仮想記憶方式に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　LRU アルゴリズムは、使用後の経過時間が最長のページを置換対象とするページ置換アルゴリズムである。','イ　アドレス変換をインデックス方式で行う場合は、主記憶に存在する全ページ分のページテーブルが必要になる。','ウ　ページフォールトが発生した場合は、ガーベジコレクションが必要である。','エ　ページングが繰り返されるうちに多数の小さな空きメモリ領域が発生することを、フラグメンテーションという。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-19',E'ノンプリエンプティブだけのスケジューリング方式はどれか。','ア　残余処理時間順','イ　到着順','ウ　優先度順','エ　ラウンドロビン','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-21',E'DRAMの説明として、適切なものはどれか。','ア　1 バイト単位でデータの消去及び書込みが可能な不揮発性のメモリであり、電源遮断時もデータ保持が必要な用途に用いられる。','イ　不揮発性のメモリで NAND 型又は NOR 型があり、SSD に用いられる。','ウ　メモリセルはフリップフロップで構成され、キャッシュメモリに用いられる。','エ　リフレッシュ動作が必要なメモリであり、PC の主記憶として用いられる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-22',E'LSI の省電力制御技術であるパワーゲーティングの説明として、適切なものは\nどれか。','ア　異なる電圧値の電源を複数もち、動作周波数が低い回路ブロックには低い電源電圧を供給することによって、消費電力を減らす。','イ　動作する必要がない回路ブロックに供給しているクロックを停止することによって、消費電力を減らす。','ウ　動作する必要がない回路ブロックへの電源供給を遮断することによって、消費電力を減らす。','エ　半導体製造プロセスの微細化から生じるリーク電流の増大を、使用材料などの革新によって抑える。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-23',E'アクチュエータの説明として、適切なものはどれか。','ア　アナログ電気信号を、コンピュータが処理可能なディジタル信号に変える。','イ　キーボード，タッチパネルなど、コンピュータに情報を入力するデバイスである。','ウ　コンピュータが出力した電気信号を力学的な運動に変える。','エ　物理量を検出して、電気信号に変える。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-24',E'SoC の説明として、適切なものはどれか。','ア　CPU，チップセット，ビデオチップ，メモリなどコンピュータを構成するデバイスを実装した電子回路基板','イ　CPU，メモリ，周辺装置などの間で発生するデータの受渡しを管理する一連の回路群を搭載した半導体チップ','ウ　各機能を個別に最適化されたプロセスで製造し、パッケージ内でそれぞれのチップを適切に配線した半導体チップ','エ　必要とされる全ての機能 (システム) を集積した 1 個の半導体チップ','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-25',E'使用性 (ユーザビリティ) の規格 (JIS Z 8521:1999) では、使用性を、“ある製品\nが、指定された利用者によって、指定された利用の状況下で、指定された目的を\n達成するために用いられる際の、有効さ、効率及び利用者の満足度の度合い” と\n定義している。この定義中の “利用者の満足度” を評価するときに適した方法は\nどれか。','ア　インタビュー法','イ　ヒューリスティック評価','ウ　ユーザビリティテスト','エ　ログデータ分析法','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-26',E'コンピュータグラフィックスの要素技術に関する記述のうち、適切なものは\nどれか。','ア　アンチエイリアシングは、周囲の画素との平均化演算などを施すことによって、斜め線や曲線のギザギザを目立たなくする。','イ　メタボールは、光の相互反射を利用して物体表面の光のエネルギーを算出することによって、表面の明るさを決定する。','ウ　ラジオシティは、光源からの光線の経路を計算することによって、光の反射や透過などを表現し、物体の形状を描画する。','エ　レイトレーシングは、物体を球や楕円体の集合として擬似的にモデル化する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-30',E'媒体障害の回復において、最新のデータベースのバックアップをリストアした後\nに、トランザクションログを用いて行う操作はどれか。','ア　バックアップ取得後でコミット前に中断した全てのトランザクションをロールバックする。','イ　バックアップ取得後でコミット前に中断した全てのトランザクションをロールフォワードする。','ウ　バックアップ取得後にコミットした全てのトランザクションをロールバックする。','エ　バックアップ取得後にコミットした全てのトランザクションをロールフォワードする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-31',E'顧客，商品，注文，販売店という四つのテーブルをスタースキーマでモデル化\nした場合、ファクトテーブルとなるものはどれか。','ア　顧客 (顧客コード，氏名，電話番号，住所)','イ　商品 (商品コード，商品名称，単価)','ウ　注文 (販売店コード，顧客コード，商品コード，注文年月日，数量)','エ　販売店 (販売店コード，販売店名称，代表者氏名)','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-33',E'CSMA/CD 方式の LAN で使用されるスイッチングハブ (レイヤ 2 スイッチ) は、\nフレームの蓄積機能，速度変換機能や交換機能を持っている。このようなスイッチ\nングハブと同等の機能を持ち、同じプロトコル階層で動作する装置はどれか。','ア　ゲートウェイ','イ　ブリッジ','ウ　リピータ','エ　ルータ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-34',E'ルータを冗長化するために用いられるプロトコルはどれか。','ア　PPP','イ　RARP','ウ　SNMP','エ　VRRP','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-35',E'クラス C の IP アドレスを分割して、10 個の同じ大きさのサブネットを使用したい。\nホスト数が最も多くなるように分割した場合のサブネットマスクはどれか。','ア　255.255.255.192','イ　255.255.255.224','ウ　255.255.255.240','エ　255.255.255.248','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-36',E'企業の DMZ 上で 1 台の DNS サーバを、インターネット公開用と、社内の PC、\nサーバからの名前解決の問合せに対応する社内用とで共用している。この DNS\nサーバが、DNS キャッシュポイズニングの被害を受けた結果、引き起こされ得る\n現象はどれか。','ア　DNS サーバのハードディスク上に定義されている DNS サーバ名が書き換わり、外部からの DNS 参照者が、DNS サーバに接続できなくなる。','イ　DNS サーバのメモリ上にワームが常駐し，DNS 参照元に対して不正プログラムを送り込む。','ウ　社内の利用者が、インターネット上の特定の Web サーバを参照しようとすると、本来とは異なる Web サーバに誘導される。','エ　社内の利用者間の電子メールについて、宛先メールアドレスが書き換えられ、送受信ができなくなる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-37',E'暗号方式のうち、共通鍵暗号方式はどれか。','ア　AES','イ　ElGamal 暗号','ウ　RSA','エ　楕円曲線暗号','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-38',E'重要情報の取扱いを委託する場合における、委託元の情報セキュリティ管理の\nうち、適切なものはどれか。','ア　委託先が再委託を行うかどうかは委託先の判断に委ね、事前報告も不要とする。','イ　委託先の情報セキュリティ対策が確認できない場合は、短期間の業務に限定して委託する。','ウ　委託先の情報セキュリティ対策が適切かどうかは、契約開始前ではなく契約終了時に評価する。','エ　情報の安全管理に必要な事項を事前に確認し、それらの事項を盛り込んだ上で委託先との契約書を取り交わす。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-39',E'JIS Q 27000 で定義された情報セキュリティの特性に関する記述のうち、否認防止\nの特性に該当するものはどれか。','ア　ある利用者がシステムを利用したという事実を証明可能にする。','イ　意図する行動と結果が一貫性をもつ。','ウ　認可されたエンティティが要求したときにアクセスが可能である。','エ　認可された個人、エンティテイ又はプロセスに対してだけ、情報を使用させる又は開示する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-40',E'WAFの説明として、適切なものはどれか。','ア　DMZ に設置されている Web サーバへ外部から実際に侵入を試みる。','イ　Web サーバの CPU 負荷を軽減するために、TLS による暗号化と復号の処理をWeb サーバではなく専用のハードウェアで行う。','ウ　システム管理者が質問に答える形式で、自組織の情報セキュリティ対策のレベルを診断する。','エ　特徴的なパターンが含まれるかなど Web アプリケーションへの通信内容を検査して，不正な操作を遮断する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-41',E'Web アプリケーションのセッションが攻撃者に乗っ取られ、攻撃者が乗っ取った\nセッションを利用してアクセスした場合でも、個人情報の漏えいなどの被害が拡大\nしないようにするために、Web アプリケーションが重要な情報を Web ブラウザに\n送信する直前に行う対策として、最も適切なものはどれか。','ア　Web ブラウザとの間の通信を暗号化する。','イ　発行済セッション ID を Cookie に格納する。','ウ　発行済セッション ID を URL に設定する。','エ　パスワードによる利用者認証を行う。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-42',E'クラウドのサービスモデルを NIST の定義に従って IaaS，PaaS，SaaS に分類した\nとき、パブリッククラウドサービスの利用企業が行うシステム管理作業において、\nPaaS と SaaS では実施できないが、IaaS では実施できるものはどれか。','ア　アプリケーションの利用者 ID 管理','イ　アプリケーションログの取得と分析','ウ　仮想サーバのゲスト OS に係るセキュリティの設定','エ　ハイパバイザに係るセキュリティの設定','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-43',E'暗号化や認証機能を持ち、遠隔にあるコンピュータに安全にログインするための\nプロトコルはどれか。','ア　IPsec','イ　L2TP','ウ　RADIUS','エ　SSH','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-44',E'スパムメール対策として、サブミッションポート (ポート番号 587) を導入する\n目的はどれか。','ア　DNS サーバに登録されている公開鍵を用いて署名を検証する。','イ　DNS サーバに SPF レコードを問い合わせる。','ウ　POP before SMTP を使用して、メール送信者を認証する。','エ　SMTP-AUTH を使用して、メール送信者を認証する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-45',E'Man-in-the-Browser 攻撃に該当するものはどれか。','ア　DNS サーバのキャッシュを不正に書き換えて、インターネットバンキングに見せかけた偽サイトを Web ブラウザに表示させる。','イ　PC に侵入したマルウェアが、利用者のインターネットバンキングへのログインを検知して、Web ブラウザから送信される振込先などのデータを改ざんする。','ウ　インターネットバンキングから送信されたように見せかけた電子メールに偽サイトの URL を記載しておき、その偽サイトに接続させて、Webブラウザから口座番号やクレジットカード番号を入力させることで情報を盗み出す。','エ　インターネットバンキングの正規サイトに見せかけた中継サイトに接続させ、Web ブラウザから入力された利用者 ID とパスワードを正規サイトに転送し、利用者になりすましてログインする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-46',E'ソフトウェアの品質特性のうちの保守性に影響するものはどれか。','ア　ソフトウェアが、特定の作業に特定の利用条件でどのように利用できるかを利用者が理解しやすいかどうか。','イ　ソフトウェアにある欠陥の診断又は故障原因の追究，及びソフトウェアの修正箇所を識別しやすいかどうか。','ウ　ソフトウェアに潜在する障害の結果として生じる故障が発生しやすいかどうか。','エ　ソフトウェアの機能を実行する際に、資源の量及び資源の種類を適切に使用するかどうか。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-47',E'モジュールの結合度が最も低い、データの受渡し方法はどれか。','ア　単一のデータ項目を大域的データで受け渡す。','イ　単一のデータ項目を引数で受け渡す。','ウ　データ構造を大域的データで受け渡す。','エ　データ構造を引数で受け渡す。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-48',E'プロセス制御などの事象駆動 (イベントドリブン) による処理の仕様を表現する\n方法として、適切なものはどれか。','ア　DFD','イ　E-R 図','ウ　クラス図','エ　状態遷移図','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-49',E'作業成果物の作成者以外の参加者がモデレータとして主導すること、並びに公式\nな記録及び分析を行うことが特徴のレビュー技法はどれか。','ア　インスペクション','イ　ウォークスルー','ウ　パスアラウンド','エ　ペアプログラミング','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-50',E'エクストリームプログラミング (XP：eXtreme Programming) における ”テスト\n駆動開発” の説明はどれか。','ア　最初のテストでバグを抽出すること','イ　テストケースを順次改善すること','ウ　テストでのカバレージを優先すること','エ　プログラムを書く前にテストケースを作成すること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-51',E'あるプロジェクトのステークホルダとして、プロジェクトスポンサ，プロジェクト\nマネージャ，プロジェクトマネジメントオフィス及びプロジェクトマネジメント\nチームが存在する。ISO 21500 によれば、組織としての標準化，プロジェクト\nマネジメントの教育訓練，プロジェクトの監視などの役割を主として担うのは\nどれか。','ア　プロジェクトスポンサ','イ　プロジェクトマネージャ','ウ　プロジェクトマネジメントオフィス','エ　プロジェクトマネジメントチーム','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-52',E'組織が遂行する業務を定常業務とプロジェクトとに類別したとき、定常業務の\n特性はどれか。','ア　ある業務のために編成された期間限定のチームで遂行する。','イ　成果物を反復的に生産して提供する活動を継続的に遂行する。','ウ　独自のプロダクトやサービスを創造する。','エ　目的を達成するために開始し、目的を達成したときに終了する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-54',E'システム開発における工数の見積りに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　COCOMO の使用には、自社における生産性に関する、蓄積されたデータが必要である。','イ　開発要員の技量は異なるので工数は参考にならないが、過去に開発したプログラムの規模は見積りの参考になる。','ウ　工数の見積りは、作業の進捗管理に有効であるが、ソフトウェアの品質管理には関係しない。','エ　ファンクションポイント法による見積りでは、プログラムステップ数を把握する必要がある。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-55',E'ITIL におけるサービスデスクを配置する方法の一つである ”フォロー・ザ・\nサン” の説明はどれか。','ア　インターネット技術を利用して、単一のサービスデスクであるかのようにして運用する。','イ　スタッフを物理的に一か所に集約し、複数のサービスデスクを単一の場所に統合する。','ウ　地理的に分散した二つ以上のサービスデスクを組み合わせて、24 時間体制でサービスを提供する。','エ　夜間帯にサービスデスクで受け付けたインシデントを昼間帯のシフトリーダがフォローする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-56',E'IT サービスマネジメントにおけるサービスレベル管理の説明はどれか。','ア　あらかじめ定めた間隔で、サービス目標に照らしてサービスの傾向及びパフォーマンスを監視する。','イ　計画が発動された場合の可用性の目標，平常業務の状態に復帰するための取組みなどを含めた計画を作成し、導入し、維持する。','ウ　サービスの品質を阻害する事象に対して、合意したサービス目標及び時間枠内に回復させる。','エ　予算に照らして、費用を監視及び報告し、財務予測をレビューし、費用を管理する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-57',E'IT サービスマネジメントのプロセスの一つである構成管理を導入することに\nよって得られるメリットはどれか。','ア　IT リソースに対する、現在の需要の把握と将来の需要の予測ができる。','イ　緊急事態においても最低限の IT サービス基盤を提供することによって、事業の継続が可能になる。','ウ　構成品目の情報を正確に把握することによって、他のプロセスの確実な実施を支援できる。','エ　適正な費用で常に一定した品質での IT サービスが提供されるようになる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-58',E'クラウドサービスの導入検討プロセスに対するシステム監査において、クラウド\nサービス上に保存されている情報の消失の予防に関するチェックポイントとして、\n適切なものはどれか。','ア　既存の社内情報システムとの ID の一元管理の可否が検討されているか。','イ　クラウドサービスの障害時における最大許容停止時間が検討されているか。','ウ　クラウドサービスを提供する事業者に信頼が置け、かつ、事業やサービスが継続して提供されるかどうかが検討されているか。','エ　クラウドサービスを提供する事業者の施設内のネットワークに、暗号化通信が採用されているかどうかが検討されているか。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-59',E'システム監査人が予備調査で実施する監査手続はどれか。','ア　監査対象に関する手順書や実施記録，及び被監査部門から入手した監査証拠に基づいて、指摘事項をまとめる。','イ　監査対象に対する被監査部門の管理者及び担当者のリスクの認識について、アンケート調査によって情報を収集する。','ウ　被監査部門の管理者の説明を受けながら、被監査部門が業務を行っている現場を実際に見て、改善提案の実現可能性を確かめる。','エ　被監査部門の担当者に対して、監査手続書に従ってヒアリングを行い、監査対象の実態を詳細に調査する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-60',E'外部委託管理の監査に関する記述のうち、最も適切なものはどれか。','ア　請負契約においては、委託側の事務所で作業を行っている受託側要員のシステムへのアクセス管理が妥当かどうかを、委託側が監査できるように定める。','イ　請負契約の場合は、受託側要員に対する委託側責任者の指揮命令が適切に行われているかどうかを、委託側で監査する。','ウ　外部委託で開発した業務システムの品質管理状況は、委託側で監査する必要はなく、受託側で監査すべきである。','エ　機密度が高い業務システムの開発を外部に委託している場合は、自社開発に切り替えるよう改善勧告する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-61',E'IT 投資評価を、個別プロジェクトの計画，実施，完了に応じて、事前評価，中間\n評価，事後評価として実施する。事前評価について説明したものはどれか。','ア　事前に設定した効果目標の達成状況を評価し、必要に応じて目標を達成するための改善策を検討する。','イ　実施計画と実績との差異及び原因を詳細に分析し、投資額や効果目標の変更が必要かどうかを判断する。','ウ　投資効果の実現時期と評価に必要なデータ収集方法を事前に計画し、その時期に合わせて評価を行う。','エ　投資目的に基づいた効果目標を設定し、実施可否判断に必要な情報を上位マネジメントに提供する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-62',E'情報システム全体の最適化目標は経営戦略に基づいて設定される必要があり、\nその整合性を検証する必要がある。”財務状態の予測” と整合性を確保すべき\nものはどれか。','ア　情報化投資計画','イ　情報システム化計画','ウ　情報システム全体の SWOT 分析','エ　情報システム部門のバランススコアカード','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-63',E'SOA を説明したものはどれか。','ア　企業改革において既存の組織やビジネスルールを抜本的に見直し、業務フロー，管理機構，情報システムを再構築する手法のこと','イ　企業の経営資源を有効に活用して経営の効率を向上させるために、基幹業務を部門ごとでなく統合的に管理するための業務システムのこと','ウ　発注者と IT アウトソーシングサービス提供者との間で、サービスの品質について合意した文書のこと','エ　ビジネスプロセスの構成要素とそれを支援する IT 基盤を、ソフトウェア部品であるサービスとして提供するシステムアーキテクチャのこと','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-64',E'オムニチャネルの特徴はどれか。','ア　実店舗，インターネット上のオンラインストア，カタログ通販など、複数の顧客接点から同質の利便性で商品を注文・購入できること','イ　実店舗とインターネット上の店舗の取扱商品を想定購入者層に応じて別々にし、独立した販売チャネルとすること','ウ　実店舗に顧客を来店させるために、期間限定のクーポンを複数の実店舗の店頭で店員が配布すること','エ　実店舗を運営するための人件費を削減するために、インターネットだけで商品を販売すること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-65',E'BABOK の説明はどれか。','ア　ソフトウェア品質の基本概念，ソフトウェア品質マネジメント，ソフトウェア品質技術の三つのカテゴリから成る知識体系','イ　ソフトウェア要求，ソフトウェア設計，ソフトウェア構築，ソフトウェアテスティング，ソフトウェア保守など 10 の知識エリアから成る知識体系','ウ　ビジネスアナリシスの計画とモニタリング，引き出し，要求アナリシス，基礎コンピテンシなど七つの知識エリアから成る知識体系','エ　プロジェクトマネジメントに関するスコープ，タイム，コスト，品質，人的資源，コミュニケーション，リスクなど九つの知識エリアから成る知識体系','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-67',E'企業の競争戦略におけるチャレンジャ戦略はどれか。','ア　上位企業の市場シェアを奪うことを目標に、製品，サービス，販売促進，流通チャネルなどのあらゆる面での差別化戦略をとる。','イ　潜在的な需要がありながら、大手企業が参入してこないような専門特化した市場に、限られた経営資源を集中する。','ウ　目標とする企業の戦略を観察し、迅速に模倣することで、開発や広告のコストを抑制し、市場での存続を図る。','エ　利潤，名声の維持・向上と最適市場シェアの確保を目標として、市場内の全ての顧客をターゲットにした全方位戦略をとる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-68',E'売り手側でのマーケティング要素 4P は、買い手側での要素 4C に対応するという\n考え方がある。4P の一つであるプロモーションに対応する 4C の構成要素はどれか。','ア　顧客価値 (Customer Value)','イ　顧客コスト (Customer Cost)','ウ　コミュニケーション (Communication)','エ　利便性 (Convenience)','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-70',E'技術は、理想とする技術を目指す過程において、導入期，成長期，成熟期，衰退期，\nそして次の技術フェーズに移行するという進化の過程をたどる。この技術進化過程を\n表すものとして、適切なものはどれか。','ア　技術の S カーブ','イ　需要曲線','ウ　バスタブ曲線','エ　ラーニングカーブ','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-72',E'EDI を説明したものはどれか。','ア　0SI 基本参照モデルに基づく電子メールサービスの国際規格であり、メッセージの生成，転送，処理に関する総合的なサービスである。','イ　ネットワーク内で伝送されるデータを蓄積したり、データのフォーマットを変換したりするサービスなど、付加価値を加えた通信サービスである。','ウ　ネットワークを介して、商取引のためのデータをコンピュータ (端末を含む)間で標準的な規約に基づいて交換することである。','エ　発注情報をデータエントリ端末から入力することによって、本部又は仕入先に送信し、発注を行うシステムである。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-73',E'SEO の説明はどれか。','ア　EC サイトにおいて、個々の顧客の購入履歴を分析し、新たに購入が見込まれる商品を自動的に推奨する機能','イ　Web ページに掲載した広告が契機となって商品が購入された場合、売主から成功報酬が得られる仕組み','ウ　検索エンジンの検索結果一覧において自社サイトがより上位にランクされるようにWeb ページの記述内容を見直すなど様々な試みを行うこと','エ　検索エンジンを運営する企業と契約し、自社の商品・サービスと関連したキーワードが検索に用いられた際に広告を表示する仕組み','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-74',E'SRI (Socially Responsible Investment) を説明したものはどれか。','ア　企業が社会的責任を果たすために、環境保護への投資を行う。','イ　財務評価だけでなく、社会的責任への取組みも評価して、企業への投資を行う。','ウ　先端技術開発への貢献度が高いベンチャ企業に対して、投資を行う。','エ　地域経済の活性化のために、大型の公共事業への投資を積極的に行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-75',E'リーダに求められる機能として、PM 理論がある。P 機能 (Performance function) \nが大きく、M 機能 (Maintenance function) が小さいリーダのタイプはどれか。','ア　業務遂行能力が不足し、メンバの気持ちにも疎いので、目標達成ができない。','イ　メンバの気持ちは大事にしているが、一向に目標達成に導けない。','ウ　メンバの参加を促し、目標達成に導くので、決定事項に対するメンバの納得度が高い。','エ　目標達成を急ぐ余り、一部のメンバの意見を中心にまとめてしまうので、他のメンバから抵抗を受けることが多い。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-78',E'A 社では、社員のソーシャルメディア利用に関し、業務利用だけでなく、私的利用\nにおける注意事項も取りまとめ、ソーシャルメディアガイドラインを策定した。\n私的利用も対象とするガイドラインが必要とされる理由として、最も適切なものは\nどれか。','ア　ソーシャルメディアアカウントの取得や解約の手続をスムーズに進めるため','イ　ソーシャルメディア上の行為は社員だけでなく A 社にも影響を与えるため','ウ　ソーシヤルメディアの操作方法を習得するマニュアルとして利用するため','エ　ソーシャルメディアの利用料金が A 社に大きな負担となることを防ぐため','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-79',E'個人情報保護法で保護される個人情報の条件はどれか。','ア　企業が管理している顧客に関する情報に限られる。','イ　個人が秘密にしているプライバシに関する情報に限られる。','ウ　生存している個人に関する情報に限られる。','エ　日本国籍を有する個人に関する情報に限られる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-SP-80',E'ソフトウェアやデータに瑕疵がある場合に、製造物責任法の対象となるものは\nどれか。','ア　ROM 化したソフトウェアを内蔵した組込み機器','イ　アプリケーションのソフトウェアパッケージ','ウ　利用者がPCにインストールしたOS','エ　利用者によってネットワークからダウンロードされたデータ','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-05',E'ある B 木は、各節点に 4 個のキーを格納し、 5 本の枝を出す。この B 木の根\n（深さのレベル 0）から深さのレベル 2 までの節点に格納できるキーの個数は、\n最大で幾つか。','ア　24','イ　31','ウ　120','エ　124','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-06',E'ヒートソープの説明として、適切なものはどれか。','ア　ある間隔おきに取り出した要素から成る部分列をそれぞれ整列し、更に間隔を詰めて同様の操作を行い、間隔が 1 になるまでこれを繰り返す。','イ　中間的な基準値を決めて、それよりも大きな値を集めた区分と、小さな値を集めた区分に要素を振り分ける。次に、それぞれの区分の中で同様な処理を繰り返す。','ウ　隣り合う要素を比較して、大小の順が逆であれば、それらの要素を入れ替えるという操作を繰り返す。','エ　未整列の部分を順序木にし、そこから最小値を取り出して整列済の部分に移す。この操作を繰り返して、未整列の部分を縮めていく。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-07',E'WebSocket によって実現できるのはどれか。','ア　JavaScript で記述されたプログラムをバックグラウンドで動作させること','イ　Web ページで映像や音声を再生すること','ウ　Web ページにビットマップ形式のデータを描画すること','エ　クライアントのWeb ブラウザとサーバ間で双方向の通信をすること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-08',E'全ての命令が 5 ステージで完了するように設計された、パイプライン制御の\nコンピュータがある。 20 命令を実行するには何サイクル必要となるか。ここで、\n全ての命令は途中で停止することなく実行でき、パイプラインの各ステージは \n1 サイクルで動作を完了するものとする。','ア　20','イ　21','ウ　24','エ　25','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-09',E'間接アドレス指定方式のアドレス部で指定するものはどれか。','ア　処理対象データが格納されている記憶場所のアドレス','イ　処理対象データが格納されている記憶場所のアドレスが格納されている記憶場所のアドレス','ウ　処理対象データが格納されている記憶場所のアドレスとアドレス計算の基準点との差分','エ　処理対象データ自体','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-10',E'メモリインタリーブの目的として、適切なものはどれか。','ア　同一のバンクに連続してアクセスしたとき、アクセス時間を短くする。','イ　同一のバンクの連続したアドレスにアクセスしたとき、キャッシュミス発生時のアクセス時間を短くする。','ウ　一つのバンクが故障しても、システムが停止しないようにする。','エ　複数のバンクに割り振った連続したアドレスにアクセスしたとき、アクセス時間を短くする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-11',E'プロセッサの実効効率を上げる VLIW の説明はどれか。','ア　依存関係がない複数の命令を、プログラム中での出現順序とは異なる順序で一つずつ実行する。','イ　各命令のフェッチ，デコード，実行，演算結果の出力などの各段階を並列に処理する。','ウ　同時に実行可能な複数の命令をまとめて一つの命令として、同時に実行する。','エ　複数のパイプラインを用いて複数の命令を同時に実行させる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-12',E'データベース （DB） へのアクセスを行うブラウザからのリクエスト処理を、Web\nサーバが受信し解読した後に行う一連の実行処理の順序はどれか。ここで、Web\nサーバはリクエスト処理ごとに DB への接続と切断を行うものとする。\n\n［実行処理］\n①　DB の切断\n②　DB へのアクセス\n③　DB への接続\n④　HTML 文書の組立て\n⑤　SQL 文の組立て\n⑥　ブラウザへの送信','ア　③，②，⑤，④，⑥，①','イ　③，④，②，⑤，⑥，①','ウ　③，④，⑤，②，⑥，①','エ　③，⑤，②，④，⑥，①','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-13',E'仮想サーバの冗長化設計における可用性評価に関する記述のうち、クラスタ\nソフトウェアを用いた評価として、適切なものはどれか。','ア　OS，アプリケーション及びハードウェアの障害に対応し、障害時に障害が発生していないサーバに自動的に処理を引き継ぐので、切替え時間の短い安定した運用が求められる場合に有効である。','イ　仮想サーバを停止させずに物理サーバ間で仮想サーバを移動することが可能となるので、メンテナンスなど業務移行の際も含めて業務の停止が全く許容できない場合に有効である。','ウ　物理サーバに備わっている機能を利用するので、ハードウェアの障害にだけ対応し、障害時に業務停止が許容される場合に有効である。','エ　物理サーバのリソース（CPU，メモリなど）をブロック単位に物理的に分離し、あるブロックの障害が他のブロックに影響しないようにするので、障害時に業務の停止が許容できない場合に有効である。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-15',E'オンライントランザクション処理システムにおいて、 1 分当たりの平均トラン\nザクション数が 1,200 件であり、1 件のトランザクション処理で 100 万命令を実行\nする場合、 CPU 性能が 100 MIPS のコンピュータを使用したときの CPU の平均\n利用率は何％か。','ア　5','イ　10','ウ　15','エ　20','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-16',E'プログラム実行時の主記憶管理に関する記述として、適切なものはどれか。','ア　主記憶の空き領域を結合して一つの連続した領域にすることを、可変区画方式という。','イ　プログラムが使用しなくなったヒープ領域を回収して再度使用可能にすることを、ガーベジコレクションという。','ウ　プログラムの実行中に主記憶内でモジュールの格納位置を移動させることを、動的リンキングという。','エ　プログラムの実行中に必要になった時点でモジュールをロードすることを、動的再配置という。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-18',E'プログラムで使用可能な実メモリ枠が 3 ページである仮想記憶システムにおいて、\n大きさ 6 ページのプログラムが実行されたとき、ページフォールトは何回発生する\nか。ここで、プログラム実行時のページ読込み順序は、0，1，2，3，4，0，2，4，3，\n1，4，5 とする。ページング方式は、LRU（Least Recently Used）とし、初期状態で\nは、実メモリにはいずれのページも読み込まれていないものとする。','ア　9','イ　10','ウ　11','エ　12','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-20',E'RFID のパッシブ方式 RF タグの説明として、適切なものはどれか。','ア　アンテナから電力が供給される。','イ　可視光でデータ通信する。','ウ　静電容量の変化を捉えて位置を検出する。','エ　赤外線でデータ通信する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-21',E'フラッシュメモリに関する記述として、適切なものはどれか。','ア　高速に書換えができ、CPU のキャッシュメモリなどに用いられる。','イ　紫外線で全内容の消去ができる。','ウ　周期的にデータの再書込みが必要である。','エ　ブロック単位で電気的に内容の消去ができる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-22',E'音声を標本化周波数 10 kHz、量子化ビット数 16 ビットで 4 秒間サンプリングして\n音声データを取得した。この音声データを、圧縮率 1／4 の ADPCM を用いて圧縮\nした場合のデータ量は何 k バイトか。ここで、1 k バイトは 1,000 バイトとする。','ア　10','イ　20','ウ　80','エ　160','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-24',E'Web ページの設計の例のうち、アクセシビリティを高める観点から最も適切な\nものはどれか。','ア　音声を利用者に確実に聞かせるために、Web ページの表示時に音声を自動的に再生する。','イ　体裁の良いレイアウトにするために、表組みを用いる。','ウ　入力が必須な項目は、色で強調するだけでなく、項目名の隣に ”(必須)” などと明記する。','エ　ハイパリンク先の内容が推測できるように、ハイパリンク画像の alt 属性にリンク先の URL を付記する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-25',E'動画や音声などのマルチメディアコンテンツのレイアウトや再生のタイミングを\nXML フォーマットで記述するための W3C 勧告はどれか。','ア　Ajax','イ　CSS','ウ　SMIL','エ　SVG','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-26',E'データベースの 3 層スキーマ構造に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　概念スキーマは、データの物理的関係を表現する。','イ　外部スキーマは、データの利用者からの見方を表現する。','ウ　内部スキーマは、データの論理的関係を表現する。','エ　物理スキーマは、データの物理的関係を表現する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-28',E'関係データベースにおける実表と導出表に関する記述のうち、適切なものは\nどれか。','ア　実表に対する射影，結合などによって導出表が得られる。','イ　導出表は、データを参照する場合だけに用いる。','ウ　導出表は、複数の実表から得られる表である。','エ　導出表は、元の実表の列だけからなる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-31',E'ルータの機能に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　MAC アドレステーブルの登録情報によって、データフレームをあるポートだけに中継するか、全てのポートに中継するかを判断する。','イ　OSI 基本参照モデルのデータリンク層において、ネットワーク同士を接続する。','ウ　OSI 基本参照モデルのトランスポート層からアプリケーション層までの階層で、プロトコル変換を行う。','エ　伝送媒体やアクセス制御方式が異なるネットワークの接続が可能であり、送信データの IP アドレスを識別し、データの転送経路を決定する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-32',E'TCP/IP ネットワークにおける ARP の説明として、適切なものはどれか。','ア　IP アドレスから  MAC アドレスを得るプロトコルである。','イ　IP ネットワークにおける誤り制御のためのプロトコルである。','ウ　ゲートウェイ間のホップ数によって経路を制御するプロトコルである。','エ　端末に対して動的に IP アドレスを割り当てるためのプロトコルである。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-33',E'IP アドレス 208.77.188.166 は、どのアドレスに該当するか。','ア　グローバルアドレス','イ　プライベートアドレス','ウ　ブロードキャストアドレス','エ　マルチキャストアドレス','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-34',E'TCP，UDP のポート番号を識別し、プライベート IP アドレスとグローバル IP \nアドレスとの対応関係を管理することによって、プライベート IP アドレスを使用\nする LAN 上の複数の端末が、一つのグローバル IP アドレスを共有してインター\nネットにアクセスする仕組みはどれか。','ア　IP スプーフィング','イ　IP マルチキャスト','ウ　NAPT','エ　NTP','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-35',E'他のコンピュータ上にあるデータの取出しやサービスの呼出しを行うための\nプロトコルであり、メッセージが XML で記述されたヘッダとボディで構成されて\nいるものはどれか。','ア　CORBA','イ　DCOM','ウ　SIP','エ　SOAP','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-36',E'IPv6 において、拡張ヘッダを利用することによって実現できるセキュリティ機能\nはどれか。','ア　URL フィルタリング機能','イ　暗号化機能','ウ　ウイルス検疫機能','エ　情報漏えい検知機能','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-37',E'ISP ”A” 管理下のネットワークから別の ISP ”B” 管理下の宛先に SMTP で電子\nメールを送信する。電子メール送信者が SMTP-AUTH を利用していない場合、\nスパムメール対策 OP25B によって遮断される電子メールはどれか。','ア　ISP ”A” 管理下の固定 IP アドレスから送信しようとしたが、受信者の承諾を得ていない広告の電子メール','イ　ISP ”A” 管理下の固定 IP アドレスから送信しようとしたが、送信元 IP アドレスが DNS で逆引きできなかった電子メール','ウ　ISP ”A” 管理下の動的 IP アドレスから ISP ”A” のメールサーバを経由して送信された電子メール','エ　ISP ”A” 管理下の動的 IP アドレスから ISP ”A” のメールサーバを経由せずに直接送信された電子メール','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-38',E'チャレンジレスポンス認証方式の特徴はどれか。','ア　TLS によって、クライアント側で固定パスワードを暗号化して送信する。','イ　端末のシリアル番号を、クライアント側で秘密鍵を使って暗号化して送信する。','ウ　トークンという装置が自動的に表示する、認証のたびに異なるデータをパスワードとして送信する。','エ　利用者が入力したパスワードと、サーバから送られてきたランダムなデータとをクライアント側で演算し、その結果を送信する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-39',E'データベースで管理されるデータの暗号化に用いることができ、かつ、暗号化と\n復号とで同じ鍵を使用する暗号化方式はどれか。','ア　AES','イ　PKI','ウ　RSA','エ　SHA-256','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-40',E'リスクベース認証の特徴はどれか。','ア　Web ブラウザに格納しているパスワード情報が使用できず、かつ、利用者が認証情報を忘れても、救済することによって、普段どおりにシステムが利用できる。','イ　いかなる環境からの認証の要求においても認証方法を変更せずに、同ーの手順によって普段どおりにシステムが利用できるように利便性を高める。','ウ　ハードウェアトークンとパスワードを併用させるなど、認証要求元の環境によらず二つの認証方式を併用することによって、安全性を高める。','エ　普段と異なる環境からのアクセスと判断した場合、追加の本人認証をすることによって、一定の利便性を保ちながら、不正アクセスに対抗し安全性を高める。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-41',E'アクセス制御に用いる認証デバイスの特徴に関する記述のうち、適切なものは\nどれか。','ア　USB メモリにディジタル証明書を組み込み、認証デバイスとする場合は、利用する PC の MAC アドレスを組み込む必要がある。','イ　成人には虹彩の経年変化がなく,虹彩認証では、認証デバイスでのパターン更新がほとんど不要である。','ウ　静電容量方式の指紋認証デバイスでは、LED 照明を設置した室内において正常に認証できなくなる可能性がある。','エ　認証に利用する接触型 IC カードは、カード内のコイルの誘導起電力を利用している。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-42',E'OpenPGP や S/MIME において用いられるハイブリッド暗号方式の特徴はどれか。','ア　暗号通信方式として IPsec と TLS を選択可能にすることによって利用者の利便性を高める。','イ　公開鍵暗号方式と共通鍵暗号方式を組み合わせることによって鍵管理コストと処理性能の両立を図る。','ウ　複数の異なる共通鍵暗号方式を組み合わせることによって処理性能を高める。','エ　複数の異なる公開鍵暗号方式を組み合わせることによって安全性を高める。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-43',E'受信した電子メールの送信元ドメインが詐称されていないことを検証する仕組み\nである SPF (Sender Policy Framework) の特徴はどれか。','ア　受信側のメールサーバが、受信メールの送信元 IP アドレスから送信元ドメインを検索して DNSBL に照会する。','イ　受信側のメールサーバが、受信メールの送信元 IP アドレスと、送信元ドメインの DNS に登録されているメールサーバの IP アドレスとを照合する。','ウ　受信側のメールサーバが、受信メールの送信元ドメインから送信元メールサーバの IP アドレスを検索して DNSBL に照会する。','エ　メール受信者の PC が、送信元ドメインから算出したハッシュ値と受信メールに添付されているハッシュ値とを照合する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-44',E'サンドボックス機構に該当するものはどれか。','ア　OS，データベース，アプリケーション，ネットワーク機器など多様なソフトウェアや機器が出力する大量のログデータを分析する。','イ　Web アプリケーションの入力フォームの入力データに含まれる HTML タグ，JavaScript， SQL 文などを他の文字列に置き換えることによって、入力データ中に含まれる悪意のあるプログラムの実行を防ぐ。','ウ　Web サーバの前段に設置し、不特定多数の PC から特定の Web サーバへのリクエストに代理応答する。','エ　不正な動作の可能性があるプログラムを特別な領域で動作させることによって、他の領域に悪影響が及ぶのを防ぐ。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-45',E'脆弱性検査手法の一つであるファジングはどれか。','ア　既知の脆弱性に対するシステムの対応状況に注目し、システムに導入されているソフトウェアのバージョン及びパッチの適用状況の検査を行う。','イ　ソフトウェアのデータの入出力に注目し、問題を引き起こしそうなデータを大量に多様なパターンで入力して挙動を観察し、脆弱性を見つける。','ウ　ソフトウェアの内部構造に注目し、ソースコードの構文を機械的にチェックするホワイトボックス検査を行うことによって脆弱性を見つける。','エ　ベンダや情報セキュリティ関連機関が提供するセキュリティアドバイザリなどの最新のセキュリティ情報に注目し、ソフトウェアの脆弱性の検査を行う。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-46',E'UML のユースケース図の説明はどれか。','ア　外部からのトリガに応じて、オブジェクトの状態がどのように遷移するかを表現する。','イ　クラスと関連から構成され、システムの静的な構造を表現する。','ウ　システムとアクタの相互作用を表現する。','エ　データの流れに注目してシステムの機能を表現する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-47',E'オブジェクト指向言語のクラスに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　インスタンス変数には共有データが保存されているので、クラス全体で使用できる。','イ　オブジェクトに共通する性質を定義したものがクラスであり、クラスを集めたものがクラスライブラリである。','ウ　オブジェクトはクラスによって定義され、クラスにはメソッドと呼ばれる共有データが保存されている。','エ　スーパクラスはサブクラスから独立して定義し、サブクラスの性質を継承する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-48',E'JIS X 0160 におけるソフトウェア実装プロセスの下位レベルのプロセスのうち、\n次のタスクを実施するものはどれか。\n\n〔タスク〕\n・ ソフトウェア品目の外部インタフェース、及びソフトウェアコンポーネント\n　間のインタフェースについて最上位レベルの設計を行う。\n・ データベースについて最上位レベルの設計を行う。\n・ ソフトウェア結合のために暫定的なテスト要求事項及びスケジュールを定義\n　する。','ア　ソフトウェア結合プロセス','イ　ソフトウェア構築プロセス','ウ　ソフトウェア詳細設計プロセス','エ　ソフトウェア方式設計プロセス','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-49',E'ソフトウェアを保守するときなどに利用される技術であるリバースエンジニア\nリングに該当するものはどれか。','ア　ソースプログラムを解析してプログラム仕様書を作る。','イ　ソースプログラムを探索して修正箇所や影響度を調べる。','ウ　ソースプログラムを見直して構造化されたプログラムに変換する。','エ　ソースプログラムを分かりやすい表現に書き換える。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-50',E'自社開発したソフトウェアの他社への使用許諾に関する説明として、適切なもの\nはどれか。','ア　使用許諾対象が特許で保護された技術を使っていないソフトウェアであっても、使用許諾することは可能である。','イ　既に自社の製品に搭載して販売していると、ソフトウェア単体では使用許諾対象にできない。','ウ　既にハードウェアと組み合わせて特許を取得していると、ソフトウェア単体では使用許諾対象にできない。','エ　ソースコードを無償で使用許諾すると、無条件でオープンソースソフトウェアになる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-51',E'PMBOK の統合変更管理プロセスにおいて、プロジェクトのプロダクト，\nサービス，所産，構成要素などに対する変更と実施状況を記録・報告したり、\n要求事項への適合性を検証する活動を支援したりする活動はどれか。','ア　アーンド・バリュー・マネジメント','イ　コンフィギュレーション・マネジメント','ウ　コンフリクト・マネジメント','エ　ポートフォリオマネジメント','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-54',E'PMBOK によれば、脅威となるマイナスのリスクと、好機となるプラスのリスク\nの、どちらのリスクに対しても採用される戦略はどれか。','ア　回避','イ　共有','ウ　受容','エ　転嫁','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-55',E'JIS Q 20000-1 は、サービスマネジメントシステム (SMS) 及びサービスのあらゆる\n場面で PDCA 方法論の適用を要求している。 SMS の実行 (Do) の説明はどれか。','ア　SMS 及びサービスのパフォーマンスを継続的に改善するための処置を実施する。','イ　SMS を確立し、文書化し、合意する。','ウ　サービスの設計，移行，提供及び改善のために SMS を導入し、運用する。','エ　方針，目的，計画及びサービスの要求事項について、 SMS 及びサービスを監視，測定及びレビューし、それらの結果を報告する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-56',E'IT サービスマネジメントにおいて、災害による重大なサービス停止に関する事業\n影響度分析は、どのプロセスで実施するか。','ア　インシデント及びサービス要求管理','イ　サービス継続及び可用性管理','ウ　サービスレベル管理','エ　問題管理','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-57',E'次の処理条件で磁気ディスクに保存されているファイルを磁気テープにバック\nアップするとき、バックアップの運用に必要な磁気テープは最少で何本か。\n\n〔処理条件〕\n(1) 毎月初日 (1 日) にフルバックアップを取る。フルバックアップは 1 本の磁気\n　テープに 1 回分を記録する。\n(2) フルバックアップを取った翌日から次のフルバックアップまでは、毎日、差分\n　バックアップを取る。差分バックアップは、差分バックアップ用としてフルバック\n　アップとは別の磁気テープに追記録し、 1 本に  1 か月分を記録する。\n(3) 常に 6 か月前の同一日までのデータについて、指定日の状態にファイルを復元\n　できるようにする。ただし、6 か月前の月に同一日が存在しない場合は、当該月\n　の末日までのデータについて、指定日の状態にファイルを復元できるようにする\n　 (例 ： 本日が 10 月 31 日の場合は、4 月 30 日までのデータについて、指定日の\n　状態にファイルを復元できるようにする)。','ア　12','イ　13','ウ　14','エ　15','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-58',E'システム監査人の役割と権限に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　システム監査人によるシステム監査によって、法令による会計監査を代替できる。','イ　システム監査人は、システム管理者に対して監査の実施に協力するよう要請できる。','ウ　システム監査人は、情報セキュリティ方針を決定できる。','エ　システム監査人は、被監査部門に対して改善命令を出すことができる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-59',E'システム監査報告書に記載された改善勧告への取組みに対する監査人のフォロー\nアップとして、適切なものはどれか。','ア　改善勧告に対する改善の実施を被監査部門の長に指示する。','イ　改善勧告に対する被監査部門の改善実施状況を確認する。','ウ　改善勧告に対する被監査部門の改善実施プロジェクトの管理を行う。','エ　改善勧告の内容を被監査部門に示した上で改善実施計画を策定する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-60',E'金融庁の ”財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準” における\n”IT への対応” に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　IT 環境とは、企業内部に限られた範囲での IT の利用状況である。','イ　IT の統制は、IT に係る全般統制及び IT に係る業務処理統制から成る。','ウ　IT の利用によって統制活動を自動化している場合、当該統制活動は有効であると評価される。','エ　IT を利用せず手作業だけで内部統制を運用している場合、直ちに内部統制の不備となる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-61',E'SOA の説明はどれか。','ア　会計，人事，製造，購買，在庫管理，販売などの企業の業務プロセスを一元管理することによって、業務の効率化や経営資源の全体最適を図る手法','イ　企業の業務プロセス，システム化要求などのニーズと、ソフトウェアパッケージの機能性がどれだけ適合し、どれだけかい離しているかを分析する手法','ウ　業務プロセスの問題点を洗い出して、目標設定，実行，チェック，修正行動のマネジメントサイクルを適用し、継続的な改善を図る手法','エ　利用者の視点から各業務システムの機能を幾つかの独立した部品に分けることによって、業務プロセスとの対応付けや他のソフトウェアとの連携を容易にする手法','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-62',E'IT ベンダにおけるソリューションビジネスの推進で用いるバランススコアカード\nの、学習と成長の KPI の目標例はどれか。ここで、ソリューションとは ”顧客の\n経営課題の達成に向けて、情報技術と専門家によるプロフェッショナルサービスを\n通して支援すること” とする。','ア　サービスを提供した顧客に対して満足度調査を行い、満足度を 5 段階評価で平均 3.5 以上とする。','イ　再利用環境の整備によってソリューション事例の登録などを増やし、顧客提案数を前年度の 1.5 倍とする。','ウ　情報戦略のコンサルティングサービスに重点を置くために、社内要員 30 名をIT のプロフェッショナルとして育成する。','エ　情報戦略立案やシステム企画立案に対するコンサルティングの受注金額を、全体の 15％以上とする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-63',E'BI (Business Intelligence) の活用事例として、適切なものはどれか。','ア　競合する他社が発行するアニュアルレポートなどの刊行物を入手し、経営戦略や財務状況を把握する。','イ　業績の評価や経営戦略の策定を行うために、業務システムなどに蓄積された膨大なデータを分析する。','ウ　電子化された学習教材を社員がネットワーク経由で利用することを可能にし、学習・成績管理を行う。','エ　りん議や決裁など、日常の定型的業務を電子化することによって、手続を確実に行い、処理を迅速化する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-64',E'リサイクル法に基づく規制に準拠した使用済 PC の回収・再資源化に関する記述\nのうち、適切なものはどれか。','ア　回収・再資源化の対象は、ディスプレイ以外のデスクトップ PC、及びノートブック PC 本体である。','イ　家庭から廃棄される際に、PC リサイクルマーク付きの PC は、メーカや輸入販売業者の責任で回収・再資源化する。','ウ　家庭から廃棄される自作 PC 又は倒産したメーカ若しくは輸入販売業者の PC は、回収・再資源化の対象外である。','エ　企業から廃棄される PC は、メーカによる回収・再資源化の対象外であり、企業によって産業廃棄物として処理される必要がある。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-65',E'非機能要件項目はどれか。','ア　新しい業務の在り方や運用に関わる業務手順，入出力情報，組織，責任，権限，業務上の制約などの項目','イ　新しい業務の遂行に必要なアプリケーションシステムに関わる利用者の作業，システム機能の実現範囲，機能間の情報の流れなどの項目','ウ　経営戦略や情報戦略に関わる経営上のニーズ，システム化・システム改善を必要とする業務上の課題，求められる成果・目標などの項目','エ　システム基盤に関わる可用性，性能，拡張性，運用性，保守性，移行性，セキュリティ，システム環境などの項目','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-66',E'”情報システム・モデル取引・契約書” によれば、要件定義工程を実施する際に、\nユーザ企業がベンダと締結する契約の形態について適切なものはどれか。','ア　構築するシステムがどのような機能となるか明確になっていないので準委任契約にした。','イ　仕様の決定権はユーザ側ではなくベンダ側にあるので準委任契約にした。','ウ　ベンダに委託する作業の成果物が具体的に想定できないので請負契約にした。','エ　ユーザ内のステークホルダとの調整を行う責任が曖昧にならないように請負契約にした。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-67',E'ベンチマーキングを説明したものはどれか。','ア　企業内に散在している知識を共有化し、全体の問題解決力を高めていく経営を行う。','イ　迅速な意思決定のために、組織の階層をできるだけ少なくしたフラット型の組織構造によって経営を行う。','ウ　優れた業績を上げている企業などとの比較分析を行い、結果を自社の経営改革に活用する。','エ　他社にはまねのできない、企業独自のノウハウや技術などの強みを核とした経営を行う。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-68',E'アンゾフが提唱する成長マトリクスを説明したものはどれか。','ア　自社の強みと弱み、市場における機会と脅威を、分類ごとに列挙して、事業戦略における企業の環境分析を行う。','イ　製品と市場の視点から、事業拡大の方向性を市場浸透・製品開発・市場開拓・多角化に分けて、戦略を検討する。','ウ　製品の市場占有率と市場成長率から、企業がそれぞれの事業に対する経営資源の最適配分を意思決定する。','エ　製品の導入期・成長期・成熟期・表退期の各段階に応じて、製品の改良，新品種の追加，製品廃棄などを計画する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-70',E'技術経営における課題のうち、”死の谷” を説明したものはどれか。','ア　コモディティ化が進んでいる分野で製品を開発しても、他社との差別化ができず、価値利益化ができない。','イ　製品が市場に浸透していく過程において、実用性を重んじる顧客が受け入れず、より大きな市場を形成できない。','ウ　先進的な製品開発に成功しても、事業化するためには更なる困難が立ちはだかっている。','エ　プロジェクトのマネジメントが適切に行われないために、研究開発の現場に過大な負担を強いて、プロジェクトのメンバが過酷な状態になり、失敗に向かってしまう。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-72',E'クラウドソーシングの説明はどれか。','ア　インターネット上での商取引の決済手段として、ディジタルデータ化された貨幣を使用する。','イ　企業や起業家がインターネット上で事業資金を必要とする目的や内容を告知し、資金提供者を募集する。','ウ　商品の売手がインターネット上で対象商品の内容や希望する販売条件を告知し、入札者が価格を競い落札する。','エ　発注者がインターネット上で発注対象の業務内容や発注条件を告知し、受注者を募集する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-73',E'ディジタルサイネージの説明として、適切なものはどれか。','ア　情報技術を利用する機会又は能力によって、地域間又は個人間に生じる経済的又は社会的な格差','イ　情報の正当性を保証するために使用される電子的な署名','ウ　ディスプレイに映像、文字などの情報を表示する電子看板','エ　不正利用を防止するためにデータに識別情報を埋め込む技術','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-74',E'ガントチャートを説明したものはどれか。','ア　作業別に作業内容とその実施期間を棒状に図示したものであり、作業の予定や実績を示す場合に効果的である。','イ　散点グラフにプロットされた要素の、比較的短期間での座標上の移動変化を示す場合に効果的である。','ウ　複数の属性項目の値を線で結び、その値のバランスを評価する場合に効果的である。','エ　棒グラフと折れ線グラフを組み合わせ、管理上の優先度を明示する場合に効果的である。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-78',E'日本において、産業財産権と総称される四つの権利はどれか。','ア　意匠権，実用新案権，商標権，特許権','イ　意匠権，実用新案権，著作権，特許権','ウ　意匠権，商標権，著作権，特許権','エ　実用新案権，商標権，著作権，特許権','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-79',E'国の個人情報保護委員会が制定した ”特定個人情報の適正な取扱いに関するガイド\nライン (事業者編)” は、特定個人情報に関する安全管理措置を、組織的安全管理\n措置，人的安全管理措置，物理的安全管理措置及び技術的安全管理措置に分けて\n例示している。組織的安全管理措置に該当するものはどれか。','ア　事務取扱担当者に対して、特定個人情報の適正な取扱いを周知徹底するための教育を行う。','イ　特定個人情報が記録された電子媒体を取扱区域の外へ持ち出す場合、容易に個人番号が判明しない措置を実施する。','ウ　特定個人情報の取扱状況が分かる記録を保存する。','エ　特定個人情報を取り扱う情報システムを、外部からの不正アクセスから保護する仕組みを導入し、適切に運用する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H28-AT-80',E'技術者倫理の遵守を妨げる要因の一つとして、集団思考というものがある。集団\n思考の説明として，適切なものはどれか。','ア　自分とは違った視点から事態を見ることができず、客観性に欠けること','イ　組織内の権威に無批判的に服従すること','ウ　正しいことが何かは知っているが、それを実行する勇気や決断力に欠けること','エ　強い連帯性をもつチームが批判的思考を欠くことによって、不合理な合意へと達すること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-04',E'携帯端末に搭載されているジャイロセンサが検出できるものはどれか。','ア　端末に加わる加速度','イ　端末の角速度','ウ　地球上における高度','エ　地球の磁北','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-05',E'自然数をキーとするデータを、ハッシュ表を用いて管理する。キー x のハッシュ\n関数 h(x) を\n　　h(x) = x mod n\nとすると、キー a と b が衝突する条件はどれか。ここで、n はハッシュ表の大きさで\nあり、x mod n は x を n で割った余りを表す。','ア　a＋b が n の倍数','イ　a－b が n の倍数','ウ　n が a＋b の倍数','エ　n が a－b の倍数','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-06',E'モンテカルロ法によって、正方形に内接する円の面積を近似的に求める方法は\nどれか。','ア　円に内接する正多角形の面積によって求める。','イ　正方形内に多数の小円を重ならないようにぎっしり詰めて、円の中にある小円の個数によって求める。','ウ　正方形内に乱数を用いて多数の点を一様に打ち、円の中にある点の個数によって求める。','エ　正方形内を微細な間隔の格子点で区切り、円の中にある格子点の個数によって求める。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-08',E'グリッドコンピューティングの説明はどれか。','ア　OS を実行するプロセッサ、アプリケーションを実行するプロセッサというように、それぞれの役割が決定されている複数のプロセッサによって処理を分散する方式である。','イ　PC から大型コンピュータまで、ネットワーク上にある複数のプロセッサに処理を分散して、大規模な一つの処理を行う方式である。','ウ　カーネルプロセスとユーザプロセスを区別せずに、同等な複数のプロセッサに処理を分散する方式である。','エ　プロセッサ上でスレッド (プログラムの実行単位) レベルの並列化を実現し、プロセッサの利用効率を高める方式である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-09',E'スーパスカラの説明として、適切なものはどれか。','ア　処理すべきベクトルの長さがベクトルレジスタより長い場合、ベクトルレジスタ長の組に分割して処理を繰り返す方式である。','イ　パイプラインを更に細分化することによって、高速化を図る方式である。','ウ　複数のパイプラインを用い、同時に複数の命令を実行可能にすることによって、高速化を図る方式である。','エ　命令語を長く取り、一つの命令で複数の機能ユニットを同時に制御することによって高速化を図る方式である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-10',E'CPU における投機実行の説明はどれか。','ア　依存関係にない複数の命令を、プログラム中での出現順序に関係なく実行する。','イ　パイプラインの空き時間を利用して二つのスレッドを実行し、あたかも二つのプロセッサであるかのように見せる。','ウ　二つ以上の CPU コアによって複数のスレッドを同時実行する。','エ　分岐命令の分岐先が決まる前に、あらかじめ予測した分岐先の命令の実行を開始する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-11',E'RAID 1 ～ 5 の各構成は、何に基づいて区別されるか。','ア　構成する磁気ディスク装置のアクセス性能','イ　コンピュータ本体とのインタフェースの違い','ウ　データ及び冗長ビットの記録方法と記録位置との組合せ','エ　保証する信頼性の MTBF 値','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-12',E'物理サーバのスケールアウトに関する記述はどれか。','ア　サーバに接続されたストレージのディスクを増設して冗長化することによって、サーバ当たりの信頼性を向上させること','イ　サーバの CPU を高性能なものに交換することによって、サーバ当たりの処理能力を向上させること','ウ　サーバの台数を増やして負荷分散することによって、サーバ群としての処理能力を向上させること','エ　サーバのメモリを増設することによって、単位時間当たりの処理能力を向上させること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-13',E'1 件のデータを処理する際に、読取りには 40 ミリ秒，CPU 処理には 30 ミリ秒，\n書込みには 50 ミリ秒掛かるプログラムがある。このプログラムで、n 件目の書込み\nと並行して n＋1 件目の CPU 処理と n＋2 件目の読取りを実行すると、1分当たりの\n最大データ処理件数は幾つか。ここで、OS のオーバヘッドは考慮しないものとする。','ア　500','イ　666','ウ　750','エ　1,200','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-14',E'システムの信頼性向上技術に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　故障が発生したときに、あらかじめ指定された安全な状態にシステムを保つことを、フェールソフトという。','イ　故障が発生したときに、あらかじめ指定されている縮小した範囲のサービスを提供することを、フォールトマスキングという。','ウ　故障が発生したときに、その影響が誤りとなって外部に出ないように訂正することを、フェールセーフという。','エ　故障が発生したときに対処するのではなく、品質管理などを通じてシステム構成要素の信頼性を高めることを、フォールトアボイダンスという。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-16',E'仮想記憶方式では、割り当てられる実記憶の容量が小さいとページアウト，ページ\nインが頻発し、スループットが急速に低下することがある。このような現象を何と\nいうか。','ア　スラッシング','イ　スワッピング','ウ　フラグメンテーション','エ　メモリリーク','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-17',E'プロセスのスケジューリングに関する記述のうち、ラウンドロビン方式の説明と\nして、適切なものはどれか。','ア　各プロセスに優先度が付けられていて、後に到着してもプロセスの優先度が処理中のプロセスよりも高ければ、処理中のものを中断し、到着プロセスを処理する。','イ　各プロセスに優先度が付けられていて、イベントの発生を契機に、その時点で最高優先度のプロセスを実行する。','ウ　各プロセスの処理時間に比例して、プロセスのタイムクウォンタムを変更する。','エ　各プロセスを待ち行列の順にタイムクウォンタムずつ実行し、終了しないときは待ち行列の最後につなぐ。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-19',E'あるコンピュータ上で、異なる命令形式のコンピュータで実行できる目的プログラム\nを生成する言語処理プログラムはどれか。','ア　エミュレータ','イ　クロスコンパイラ','ウ　最適化コンパイラ','エ　プログラムジェネレータ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-20',E'SoC の説明として、適切なものはどれか。','ア　システム LSI に内蔵されたソフトウェア','イ　複数の MCU を搭載したボード','ウ　複数のチップで構成していたコンピュータシステムを、一つのチップで実現した LSI','エ　複数のチップを単一のパッケージに封入してシステム化したデバイス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-23',E'半導体製造プロセスが微細化することによって問題となってきたリーク電流の低減\n手段として、適切なものはどれか。','ア　クロックの周波数制御','イ　使用しないブロックへのクロック供給停止','ウ　使用しないブロックへの電源供給停止','エ　電源電圧の調整','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-24',E'Web ページの設計の例のうち、アクセシビリティを高める観点から最も適切な\nものはどれか。','ア　音声を利用者に確実に聞かせるために、Web ページの表示時に音声を自動的に再生する。','イ　体裁の良いレイアウトにするために、表組みを用いる。','ウ　入力が必須な項目は、色で強調するだけでなく、項目名の隣に ”(必須)” などと明記する。','エ　ハイパリンク先の内容が推測できるように、ハイパリンク画像の alt 属性にリンク先の URL を付記する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-25',E'拡張現実 (AR ： Augmented Reality) の例として、最も適切なものはどれか。','ア　SF 映画で都市空間を乗り物が走り回るアニメーションを、3 次元空間上に設定した経路に沿って視点を動かして得られる視覚情報を基に作成する。','イ　アバタの操作によって、インターネット上で現実世界を模した空間を動きまわったり、会話したりする。','ウ　実際には存在しない衣料品を仮想的に試着したり、過去の建築物を 3 次元 CG で実際の画像上に再現したりする。','エ　臨場感を高めるために大画面を用いて、振動装置が備わった乗り物に見立てた機器に人間が搭乗し、インタラクティブ性が高いアトラクションを体感できる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-27',E'埋込み SQL において、問合せによって得られた導出表を 1 行ずつ親プログラムに\n引き渡す操作がある。この操作と関係の深い字句はどれか。','ア　CURSOR','イ　ORDER BY','ウ　UNION','エ　UNIQUE','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-30',E'DBMS に実装すべき原子性 (atomicity) を説明したものはどれか。','ア　同一データベースに対する同一処理は、何度実行しても結果は同じである。','イ　トランザクション完了後にハードウェア障害が発生しても、更新されたデータベースの内容は保証される。','ウ　トランザクション内の処理は、全てが実行されるか、全てが取り消されるかのいずれかである。','エ　一つのトランザクションの処理結果は、他のトランザクション処理の影響を受けない。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-31',E'ブラウザでインターネット上の Web ページの URL を http://www.jitec.ipa.go.jp/ のよう\nに指定すると、ページが表示されずにエラーが表示された。ところが、同じページ\nの URL を http://118.151.146.137/ のように IP アドレスを使って指定すると、ページは\n正しく表示された。このような現象が発生する原因の一つとして考えられるものはど\nれか。ここで、インターネットへの接続はプロキシサーバを経由しているものとする。','ア　DHCP サーバが動作していない。','イ　DNS サーバが動作していない。','ウ　デフォルトゲートウェイが動作していない。','エ　プロキシサーバが動作していない。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-33',E'CSMA/CD 方式に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　衝突発生時の再送動作によって、衝突の頻度が増すとスループットが下がる。','イ　送信要求が発生したステーションは、共通伝送路の搬送波を検出してからデータを送信するので、データ送出後の衝突は発生しない。','ウ　ハブによって複数のステーションが分岐接続されている構成では、衝突の検出ができないので、この方式は使用できない。','エ　フレームとしては任意長のビットが直列に送出されるので、フレーム長がオクテットの整数倍である必要はない。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-34',E'伝送速度 64 k ビット／秒の回線を使ってデータを連続送信したとき、平均して\n100 秒に 1 回の 1 ビット誤りが発生した。この回線のビット誤り率は幾らか。','ア　1.95×10^-8','イ　1.56×10^-7','ウ　1.95×10^-5','エ　1.56×10^-4','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-35',E'IP ネットワークのプロトコルのうち、OSI 基本参照モデルのネットワーク層に\n属するものはどれか。','ア　HTTP','イ　ICMP','ウ　SMTP','エ　UDP','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-36',E'IP アドレスが 172.16.255.164、サブネットマスクが 255.255.255.192 であるホスト\nと同じサブネットワークに属するホストの IP アドレスはどれか。','ア　172.16.255.128','イ　172.16.255.129','ウ　172.16.255.191','エ　172.16.255.192','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-37',E'DNS キャッシュポイズニングに分類される攻撃内容はどれか。','ア　DNS サーバのソフトウェアのバージョン情報を入手して、DNS サーバのセキュリティホールを特定する。','イ　PC が参照する DNS サーバに偽のドメイン情報を注入して、偽装されたサーバに PC の利用者を誘導する。','ウ　攻撃対象のサービスを妨害するために、攻撃者が DNS サーバを踏み台に利用して再帰的な問合せを大量に行う。','エ　内部情報を入手するために、DNS サーバが保存するゾーン情報をまとめて転送させる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-39',E'パスワードリスト攻撃に該当するものはどれか。','ア　一般的な単語や人名からパスワードのリストを作成し、インターネットバンキングへのログインを試行する。','イ　想定され得るパスワードとそのハッシュ値との対のリストを用いて、入手したハッシュ値からパスワードを効率的に解析する。','ウ　どこかの Web サイトから流出した利用者 ID とパスワードのリストを用いて、他の Web サイトに対してログインを試行する。','エ　ピクチャパスワードの入力を録画してリスト化しておき、それを利用することでタブレット端末へのログインを試行する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-40',E'JPCERT/CC の説明はどれか。','ア　工業標準化法に基づいて経済産業省に設置されている審議会であり、工業標準化全般に関する調査・審議を行っている。','イ　電子政府推奨暗号の安全性を評価・監視し、暗号技術の適切な実装法・運用法を調査・検討するプロジェクトであり、総務省及び経済産業省が共同で運営する暗号技術検討会などで構成される。','ウ　特定の政府機関や企業から独立した組織であり、国内のコンピュータセキュリティインシデントに関する報告の受付，対応の支援，発生状況の把握，手口の分析，再発防止策の検討や助言を行っている。','エ　内閣官房に設置され、我が国をサイバー攻撃から防衛するための司令塔機能を担う組織である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-41',E'JIS Q 31000:2010 (リスクマネジメント－原則及び指針) における、残留リスクの\n定義はどれか。','ア　監査手続を実施しても監査人が重要な不備を発見できないリスク','イ　業務の性質や本来有する特性から生じるリスク','ウ　利益を生む可能性に内在する損失発生の可能性として存在するリスク','エ　リスク対応後に残るリスク','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-43',E'サーバにバックドアを作り、サーバ内で侵入の痕跡を隠蔽するなどの機能が\nパッケージ化された不正なプログラムやツールはどれか。','ア　RFID','イ　rootkit','ウ　TKIP','エ　web beacon','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-44',E'SPF (Sender Policy Framework) を利用する目的はどれか。','ア　HTTP 通信の経路上での中間者攻撃を検知する。','イ　LAN への PC の不正接続を検知する。','ウ　内部ネットワークへの不正侵入を検知する。','エ　メール送信のなりすましを検知する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-46',E'ディレクトリトラバーサル攻撃はどれか。','ア　OS の操作コマンドを利用するアプリケーションに対して、攻撃者が、OS のディレクトリ作成コマンドを渡して実行する。','イ　SQL 文のリテラル部分の生成処理に問題があるアプリケーションに対して、攻撃者が、任意の SQL 文を渡して実行する。','ウ　シングルサインオンを提供するディレクトリサービスに対して、攻撃者が、不正に入手した認証情報を用いてログインし、複数のアプリケーションを不正使用する。','エ　入力文字列からアクセスするファイル名を組み立てるアプリケーションに対して、攻撃者が、上位のディレクトリを意味する文字列を入力して、非公開のファイルにアクセスする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-48',E'JIS X 25010:2013 で規定されたシステム及びソフトウェア製品の品質副特性の説明の\nうち、信頼性に分類されるものはどれか。','ア　製品又はシステムが、それらを運用操作しやすく、制御しやすくする属性をもっている度合い','イ　製品若しくはシステムの一つ以上の部分への意図した変更が製品若しくはシステムに与える影響を総合評価すること、欠陥若しくは故障の原因を診断すること、又は修正しなければならない部分を識別することが可能であることについての有効性及び効率性の度合い','ウ　中断時又は故障時に、製品又はシステムが直接的に影響を受けたデータを回復し、システムを希望する状態に復元することができる度合い','エ　二つ以上のシステム、製品又は構成要素が情報を交換し、既に交換された情報を使用することができる度合い','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-49',E'CMMI の説明はどれか。','ア　ソフトウェア開発組織及びプロジェクトのプロセスの成熟度を評価するためのモデルである。','イ　ソフトウェア開発のプロセスモデルの一種である。','ウ　ソフトウェアを中心としたシステム開発及び取引のための共通フレームのことである。','エ　プロジェクトの成熟度に応じてソフトウェア開発の手順を定義したモデルである。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-50',E'エクストリームプログラミング (XP) のプラクティスとして、適切なものはどれか。','ア　1 週間の労働時間は、チームで相談して自由に決める。','イ　ソースコードの再利用は、作成者だけが行う。','ウ　単体テストを終えたプログラムは、すぐに結合して、結合テストを行う。','エ　プログラミングは 1 人で行う。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-52',E'PMBOK によれば、”アクティビティ定義” プロセスで実施するものはどれか。','ア　作業順序，所要期間，必要な資源などから実施スケジュールを作成する。','イ　作業を階層的に要素分解してワークパッケージを定義する。','ウ　プロジェクトで実施する作業の相互関係を特定して文書化する。','エ　プロジェクトの成果物を生成するために実施すべき具体的な作業を特定する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-54',E'プロジェクトマネジメントにおけるリスクの対応例のうち、PMBOK のリスク対応\n戦略の一つである転嫁に該当するものはどれか。','ア　あるサブプロジェクトの損失を、他のサブプロジェクトの利益と相殺する。','イ　個人情報の漏えいが起こらないように、システムテストで使用する本番データの個人情報部分はマスキングする。','ウ　損害の発生に備えて、損害賠償保険を掛ける。','エ　取引先の業績が悪化して、信用に不安があるので、新規取引を止める。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-55',E'ITIL の可用性管理プロセスにおいて、IT サービスの可用性と信頼性の管理に関わる\nKPI として用いるものはどれか。','ア　サービスの中断回数','イ　災害を想定した復旧テストの回数','ウ　処理能力不足に起因するインシデントの数','エ　目標を達成できなかった SLA の項目数','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-56',E'情報システムの障害対策の一つである縮退運用の説明はどれか。','ア　システムを一斉に停止させるのではなく、あらかじめ決められた手順で段階的に停止させること','イ　実行中のジョブが異常終了したとき、他のジョブに影響を与えないように、システムの運用を続行すること','ウ　障害箇所を切り離し、機能又は性能が低下してもシステムを稼働させ続けること','エ　障害が発生した時点で、その後に実行する予定のジョブのスケジュールを変更すること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-57',E'インプットコントロールの監査で、エディットバリデーションチェックが正しく\n機能しているかどうかの検証方法として、適切なものはどれか。','ア　許可された担当者以外はログインできないことを試行する。','イ　実際に例外データや異常データの入力を行う。','ウ　入力原票の承認印を確認する。','エ　入力対象データの件数とプルーフリスト上の合計件数を照合する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-58',E'業務データのバックアップが自動取得されている場合、日次バックアップデータが\n継続的に取得されているかどうかをシステム監査人が検証する手続として、適切な\nものはどれか。','ア　バックアップジョブの再実施','イ　バックアップジョブの設定内容及びジョブの実行結果ログの閲覧','ウ　バックアップデータからのリカバリテストの実施','エ　バックアップ媒体やバックアップ装置の観察','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-59',E'マスタファイル管理に関するシステム監査項目のうち、可用性に該当するものは\nどれか。','ア　マスタファイルが置かれているサーバを二重化し、耐障害性の向上を図っていること','イ　マスタファイルのデータを複数件まとめて検索・加工するための機能が、システムに盛り込まれていること','ウ　マスタファイルのメンテナンスは、特権アカウントを付与された者だけに許されていること','エ　マスタファイルへのデータ入力チェック機能が、システムに盛り込まれていること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-60',E'事業継続計画 (BCP) について監査を実施した結果、適切な状況と判断される\nものはどれか。','ア　従業員の緊急連絡先リストを作成し、最新版に更新している。','イ　重要書類は複製せずに 1 か所で集中保管している。','ウ　全ての業務について、優先順位なしに同一水準の BCP を策定している。','エ　平時には BCP を従業員に非公開としている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-61',E'情報戦略の投資対効果を評価するとき、利益額を分子に、投資額を分母にして算出\nするものはどれか。','ア　EVA','イ　IRR','ウ　NPV','エ　ROI','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-62',E'エンタープライズアーキテクチャ (EA) を説明したものはどれか。','ア　オブジェクト指向設計を支援する様々な手法を統一して標準化したものであり、クラス図などのモデル図によってシステムの分析や設計を行うための技法である。','イ　概念データモデルを、エンティティ，リレーションシップで表現することによって、データ構造やデータ項目間の関係を明らかにするための技法である。','ウ　各業務と情報システムを、ビジネス，データ，アプリケーション，テクノロジの四つの体系で分析し、全体最適化の観点から見直すための技法である。','エ　企業のビジネスプロセスを、データフロー，プロセス，ファイル，データ源泉／データ吸収の四つの基本要素で抽象化して表現するための技法である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-63',E'SOA の説明はどれか。','ア　会計，人事，製造，購買，在庫管理，販売などの企業の業務プロセスを一元管理することによって、業務の効率化や経営資源の全体最適を図る手法','イ　企業の業務プロセス，システム化要求などのニーズと、ソフトウェアパッケージの機能性がどれだけ適合し、どれだけかい離しているかを分析する手法','ウ　業務プロセスの問題点を洗い出して、目標設定，実行，チェック，修正行動のマネジメントサイクルを適用し、継続的な改善を図る手法','エ　利用者の視点から各業務システムの機能を幾つかの独立した部品に分けることによって、業務プロセスとの対応付けや他のソフトウェアとの連携を容易にする手法','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-64',E'IT 投資ポートフォリオの目的はどれか。','ア　IT 投資を事業別，システム別，ベンダ別，品目別などに分類して、経年推移や構成比率の変化などを分析し、投資額削減の施策を検討する。','イ　個別の IT 投資案件について、情報戦略との適合性，投資額や投資効果の妥当性，投資リスクの明瞭性などの観点から投資判断を行う。','ウ　個別プロジェクトの計画，実施，完了に応じて、IT 投資の事前評価，中間評価，事後評価を一貫して行い、戦略目標に対する達成度を評価する。','エ　投資リスクや投資価値の類似性で分類したカテゴリごとの IT 投資について、企業レベルで最適な資源配分を行う。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-66',E'業務要件定義において、業務フローを記述する際に、処理の分岐や並行処理、処理\nの同期などを表現できる図はどれか。','ア　アクティビティ図','イ　クラス図','ウ　状態遷移図','エ　ユースケース図','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-67',E'コアコンピタンスに該当するものはどれか。','ア　主な事業ドメインの高い成長率','イ　競合他社よりも効率性が高い生産システム','ウ　参入を予定している事業分野の競合状況','エ　収益性が高い事業分野での市場シェア','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-68',E'コモディティ化の説明はどれか。','ア　革新的な発明に基づいて、従来は市場に存在しなかった製品を開発し、市場に投入すること','イ　技術革新によって、後発製品が先発製品の市場を衰退させること','ウ　技術の成熟などによって、他社製品との差別化が価格以外の点で困難になること','エ　市場での価格競争を避けるために、他社製品とは異なる機能をもった製品を開発し、販売すること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-70',E'プロセスイノベーションに関する記述として、適切なものはどれか。','ア　競争を経て広く採用され、結果として事実上の標準となる。','イ　製品の品質を向上する革新的な製造工程を開発する。','ウ　独創的かつ高い技術を基に革新的な新製品を開発する。','エ　半導体の製造プロセスをもっている企業に製造を委託する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-72',E'”かんばん方式” を説明したものはどれか。','ア　各作業の効率を向上させるために、仕様が統一された部品、半製品を調達する。','イ　効率よく部品調達を行うために、関連会社から部品を調達する。','ウ　中間在庫を極力減らすために、生産ラインにおいて、後工程が自工程の生産に合わせて、必要な部品を前工程から調達する。','エ　より品質の高い部品を調達するために、部品の納入指定業者を複数定め、競争入札で部品を調達する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-73',E'EDI を実施するための情報表現規約で規定されるべきものはどれか。','ア　企業間の取引の契約内容','イ　システムの運用時間','ウ　伝送制御手順','エ　メッセージの形式','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-74',E'ディジタルサイネージの説明として、適切なものはどれか。','ア　情報技術を利用する機会又は能力によって、地域間又は個人間に生じる経済的又は社会的な格差','イ　情報の正当性を保証するために使用される電子的な署名','ウ　ディスプレイに映像、文字などの情報を表示する電子看板','エ　不正利用を防止するためにデータに識別情報を埋め込む技術','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-75',E'横軸にロットの不良率、縦軸にロットの合格率をとり、抜取検査でのロットの品質\nとその合格率の関係を表したものはどれか。','ア　OC 曲線','イ　バスタブ曲線','ウ　ポアソン分布','エ　ワイブル分布','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-76',E'定期発注方式の特徴はどれか。','ア　ABC 分析における C 品目に適用すると効果的である。','イ　発注時に需要予測が必要である。','ウ　発注のタイミングは発注対象を消費する速度に依存する。','エ　発注量には経済的発注量を用いると効果的である。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-78',E'取得原価 30 万円の PC を 2 年間使用した後，廃棄処分し，廃棄費用 2 万円を現金で\n支払った。このときの固定資産の除却損は廃棄費用も含めて何万円か。ここで、耐用\n年数は 4 年、減価償却は定額法、定額法の償却率は 0.250、残存価額は 0 円とする。','ア　9.5','イ　13.0','ウ　15.0','エ　17.0','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-79',E'A 社は顧客管理システムの開発を、情報システム子会社である B 社に委託し、B 社\nは要件定義を行った上で、設計・プログラミング・テストまでを、協力会社である\nC 社に委託した。C 社では D 社員にその作業を担当させた。このとき、開発した\nプログラムの著作権はどこに帰属するか。ここで、関係者の間には、著作権の帰属に\n関する特段の取決めはないものとする。','ア　A 社','イ　B 社','ウ　C 社','エ　D 社員','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-SP-80',E'電子署名法に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　電子署名技術は共通鍵暗号技術によるものと規定されている。','イ　電子署名には、電磁的記録以外の、コンピュータ処理の対象とならないものも含まれる。','ウ　電子署名には、民事訴訟法における押印と同様の効力が認められている。','エ　電子署名の認証業務を行うことができるのは、政府が運営する認証局に限られる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-03',E'3 台の機械 A，B，C が良品を製造する確率は、それぞれ 60％，70％，80％ である。\n機械 A，B，C が製品を一つずつ製造したとき、いずれか二つの製品が良品で残り\n一つが不良品になる確率は何％か。','ア　22.4','イ　36.8','ウ　45.2','エ　78.8','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-05',E'キーが小文字のアルファベット 1 文字（a， b， …，z のいずれか）であるデータを、\n大きさが 10 のハッシュ表に格納する。ハッシュ関数として、アルファベットの \nASCII コードを 10 進表記法で表したときの 1 の位の数を用いることにする。衝突が\n起こるキーの組合せはどれか。ASCII コードでは、昇順に連続した 2 進数が、\nアルファベット順にコードとして割り当てられている。','ア　a と i','イ　b と r','ウ　c と l','エ　d と x','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-07',E'JavaBeans を利用してソフトウェア開発を行うメリットとして、適切なものはどれか。','ア　HTML 文書が動的に生成できる。','イ　コンポーネントが容易に再利用できる。','ウ　分散トランザクション処理ができる。','エ　メッセージングによって非同期に通信できる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-08',E'CPU のパイプライン処理を有効に機能させるプログラミング方法はどれか。ここで、\nCPU は命令の読込みとデータのアクセスを分離したアーキテクチャとする。','ア　CASE 文を多くする。','イ　関数の個数をできるだけ多くする。','ウ　分岐命令を少なくする。','エ　メモリアクセス命令を少なくする。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-09',E'複数のデータに対して 1 個の命令で同一の操作を同時並列に行う方式で、マルチ\nメディアデータなどを扱う CPU に採用されているものはどれか。','ア　MIMD','イ　MISD','ウ　SIMD','エ　SISD','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-10',E'MMU (Memory Management Unit) の説明として、適切なものはどれか。','ア　CPU からのページフォールトを受けて、物理ページのスワップを行う。','イ　CPU が指定した仮想アドレスを物理アドレスに対応させる。','ウ　OS の一部分であり、キャッシュ制御機能及びバス調整機能を有する。','エ　主記憶のデータの一部を保持し、CPU と主記憶の速度差を吸収する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-11',E'有機 EL ディスプレイの説明として、適切なものはどれか。','ア　電圧をかけて発光素子を発光させて表示する。','イ　電子ビームが発光体に衝突して生じる発光で表示する。','ウ　透過する光の量を制御することで表示する。','エ　放電によって発生した紫外線で、蛍光体を発光させて表示する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-12',E'クラスタリングシステムで、ノード障害が発生したときに信頼性を向上させる\n機能のうち、適切なものはどれか。','ア　アプリケーションを代替ノードに転送して実行するためのホットプラグ機能が働く。','イ　アプリケーションを再び動かすために、代替ノードを再起動する機能が働く。','ウ　障害ノードを排除して代替ノードでアプリケーションを実行させるフェールオーバ機能が働く。','エ　ノード間の通信が途切れるので、クラスタの再構成を行うフェールバック機能が働く。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-13',E'次のシステムにおいて、ピーク時間帯の CPU 使用率は何％か。ここで、トランザク\nションはレコードアクセス処理と計算処理から成り、レコードアクセスは CPU 処理\nだけで I/O は発生せず、OS のオーバヘッドは考慮しないものとする。また、1 日\nのうち発生するトランザクション数が最大になる 1 時間をピーク時間帯と定義する。\n\n〔システムの概要〕\n(1) CPU数： 1 個\n(2) 1 日に発生する平均トランザクション数： 54,000 件\n(3) 1 日のピーク時間帯におけるトランザクション数の割合： 20％\n(4) 1 トランザクション当たりの平均レコードアクセス数： 100 レコード\n(5) 1 レコードアクセスに必要な平均 CPU 時間： 1 ミリ秒\n(6) 1 トランザクション当たりの計算処理に必要な平均 CPU 時間： 100 ミリ秒\n','ア　20','イ　30','ウ　50','エ　60','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-14',E'システムの信頼性設計に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　フェールセーフとは、利用者の誤操作によってシステムがダウンしてしまうことのないように、単純なミスを発生させないようにする設計方法である。','イ　フェールソフトとは、故障が発生した場合でも機能を縮退させることなく稼動を継続する概念である。','ウ　フォールトアボイダンスとは、システム構成要素の個々の品質を高めて故障が発生しないようにする概念である。','エ　フォールトトレランスとは、故障が生じてもシステムに重大な影響が出ないように、あらかじめ定められた安全状態にシステムを固定し、全体として安全が維持されるような設計手法である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-15',E'MTBF が x 時間，MTTR が y 時間のシステムがある。使用条件が変わったので、\nMTBF，MTTR がともに従来の 1.5 倍になった。新しい使用条件での稼働率はどう\nなるか。','ア　x，y の値によって変化するが、従来の稼働率よりは大きい値になる。','イ　従来の稼働率と同じ値である。','ウ　従来の稼働率の 1.5 倍になる。','エ　従来の稼働率の 2／3 倍になる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-16',E'プリエンプション方式のタスクスケジューリングにおいて、タスク B の実行中に\nプリエンプションが発生する契機となるのはどれか。ここで、タスクの優先度は、\nタスク A が最も高く、タスク A ＞ タスク B ＝タスク C ＞ タスク D の関係とする。','ア　タスク A が実行可能状態になった。','イ　タスク B が待ち状態になった。','ウ　タスク C が実行可能状態になった。','エ　タスク D が実行可能状態になった。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-17',E'デマンドページング方式による仮想記憶の利点はどれか。','ア　実際にアクセスが行われたときにだけ主記憶にロードするので、無駄なページをロードしなくて済む。','イ　主記憶に対する仮想記憶の容量比を大きくするほど、ページフォールトの発生頻度を低くできる。','ウ　プロセスが必要とするページを前もって主記憶にロードするので、補助記憶へのアクセスによる遅れを避けることができる。','エ　ページフォールトの発生頻度が極端に高くなっても、必要な場合にしかページを読み込まないのでスラッシング状態を回避できる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-18',E'三つの媒体 A ～ C に次の条件でファイル領域を割り当てた場合、割り当てた領域\nの総量が大きい順に媒体を並べたものはどれか。\n\n〔条件〕\n(1) ファイル領域を割り当てる際の媒体選択アルゴリズムとして、空き領域が最大\n　の媒体を選択する方式を採用する。\n(2) 割当て要求されるファイル領域の大きさは、順に 90， 30， 40， 40， 70， 30\n　(M バイト)であり、割り当てられたファイル領域は、途中で解放されない。\n(3) 各媒体は容量が同一であり、割当て要求に対して十分な大きさをもち、初めは\n　すべて空きの状態である。\n(4) 空き領域の大きさが等しい場合には、A，B，C の順に選択する。','ア　A，B，C','イ　A，C，B','ウ　B，A，C','エ　C，B，A','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-19',E'目的プログラムの実行時間を短くするためにコンパイラが行う最適化の方法として、\n適切なものはどれか。','ア　繰返し回数の多いループは、繰返し回数がより少ないループを複数回繰り返すように変形する。例えば、10,000 回実行するループは、100 回実行するループを100 回繰り返すようにする。','イ　算術式の中で、加算でも乗算でも同じ結果が得られる演算は乗算で行うように変更する。例えば、”X＋X” は ”X＊2” で置き換える。','ウ　定数が格納される変数を追跡し、途中で値が変更されないことが確認できれば、その変数を定数で置き換える。','エ　プログラム中の 2 か所以上で同じ処理を行っている場合は、それらをサブルーチン化し、元のプログラムのそれらの部分をサブルーチン呼出しで置き換える。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-20',E'ディジタルシグナルプロセッサ (DSP) の特徴として、適切なものはどれか。','ア　シリアル入出力ポートに誤リ訂正機能を内蔵しているので、通信制御に適している。','イ　積和演算などの機能を内蔵しているので、ディジタルフィルタを実現するのに適している。','ウ　多チャンネルの A/D 変換器と大容量の記憶メモリを内蔵しているので、温度を測定し、記録するのに適している。','エ　ベクトル演算機能を内蔵しているので、多数のパラメタを同時に扱う科学技術計算などの大規模な数値計算に適している。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-24',E'コードの値からデータの対象物が連想できるものはどれか。','ア　シーケンスコード','イ　デシマルコード','ウ　ニモニックコード','エ　ブロックコード','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-25',E'ディジタルハイビジョン対応のビデオカメラやワンセグの映像圧縮符号化方式と\nして採用されているものはどれか。','ア　AC-3','イ　G.729','ウ　H.264/AVC','エ　MPEG-1','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-26',E'クライアントサーバシステムにおけるストアドプロシージャに関する記述のうち、適切でないものはどれか。','ア　機密性の高いデータに対する処理を特定のプロシージャ呼出しに限定することによって、セキュリティを向上させることができる。','イ　システム全体に共通な処理をプロシージャとして格納しておくことによって、処理の標準化を行うことができる。','ウ　データベースへのアクセスを細かい単位でプロシージャ化することによって、処理性能 (スループット) を向上させることができる。','エ　複数のSQL文から成る手続を 1 回の呼出しで実行することによって、クライアントとサーバ間の通信回数を減らすことができる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-28',E'関係 R (A，B，C，D，E，F) において、次の関数従属が成立するとき、\n候補キーとなるのはどれか。\n\n〔関数従属〕\n　A→B，A→F，B→C，C→D， {B，C }→E， {C，F} →A','ア　B','イ　{B，C}','ウ　{B，F}','エ　{B，D，E}','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-33',E'電子メールの内容の機密性を高めるために用いられるプロトコルはどれか。','ア　IMAP4','イ　POP3','ウ　SMTP','エ　S/MIME','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-34',E'IPv4 ネットワークで使用される IP アドレス a とサブネットマスク m からホスト\nアドレスを求める式はどれか。ここで、”～” はビット反転の演算子、”｜” は\nビットごとの論理和の演算子、”＆” はビットごとの論理積の演算子を表し、ビット\n反転の演算子の優先順位は論理和，論理積の演算子よりも高いものとする。','ア　～ a ＆ m','イ　～ a ｜ m','ウ　a ＆ ～ m','エ　a ｜ ～ m','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-35',E'http://host.example.co.jp:8080/file で示される URL の説明として、適切なものは\nどれか。','ア　:8080 はプロキシサーバ経由で接続することを示している。','イ　file は HTML で作成された Web ページであることを示している。','ウ　host.example.co.jp は参照先のサーバが日本国内にあることを示している。','エ　http: はプロトコルとして HTTP を使用して参照することを示している。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-36',E'クロスサイトスクリプティングの手口に該当するものはどれか。','ア　攻撃者が、スクリプトを用いて Web サイトの OS コマンドを呼び出し、任意のファイルの読出しや変更・削除などの不正操作をする。','イ　攻撃者が、スクリプトを用いて特定の PC へ大量に接続要求を送り出し、通信機能を停止させる。','ウ　攻撃者が用意したスクリプトで Web サイトのサービスポートに順次アクセスし、各ポートに対応するサービスに存在するセキュリティ上の弱点を探し出す。','エ　攻撃者が用意したスクリプトを、閲覧者の Web ブラウザを介して脆弱な Web サイトに送り込み、閲覧者の Web ブラウザ上でスクリプトを実行させる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-37',E'手順に示す処理を行ったとき、検証できることはどれか。\n\n〔手順〕\n(1) 送信者 A はファイルのハッシュ値を計算して、信頼できる第三者機関に\n　送信する。\n(2) 第三者機関は、信頼できる日時を保持しており、受信したハッシュ値とその\n　受信日時を結合し (結合データ) 、そのディジタル署名を生成し、ディジタル署名\n　と結合データの組 (ディジタル署名済みの結合データ) を送信者 A に返信する。\n(3) 送信者 A はファイルと第三者機関から送られてきたディジタル署名済みの\n　結合データを受信者 B に送信する。\n(4) 受信者 B は第三者機関のディジタル署名を確認し、ファイルから計算した\n　ハッシュ値と、ディジタル署名済みの結合データから取り出されたハッシュ値\n　を照合する。そして、結合データから取り出された日時を確認する。','ア　当該日時に受信者 B にファイルが到達したこと','イ　当該日時に送信者 A が受信者 B にファイルを送信したこと','ウ　当該日時にファイルが作成されたこと','エ　当該日時にファイルが存在し、それ以降改ざんされていないこと','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-38',E'暗号方式に関する説明のうち、適切なものはどれか。','ア　共通鍵暗号方式で相手ごとに秘密の通信をする場合、通信相手が多くなるに従って、鍵管理の手間が増える。','イ　共通鍵暗号方式を用いて通信を暗号化するときには、送信者と受信者で異なる鍵を用いるが、通信相手にその鍵を知らせる必要はない。','ウ　公開鍵暗号方式で通信文を暗号化して内容を秘密にした通信をするときには、復号鍵を公開することによって、鍵管理の手間を減らす。','エ　公開鍵暗号方式では、署名に用いる鍵を公開しておく必要がある。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-39',E'無線 LAN 環境における WPA2-PSK の機能はどれか。','ア　アクセスポイントに設定されている SSID を共通鍵とし、通信を暗号化する。','イ　アクセスポイントに設定されているのと同じ SSID とパスワード (Pre-Shared Key) が設定されている端末だけを接続させる。','ウ　アクセスポイントは、IEEE 802.11ac に準拠している端末だけに接続を許可する。','エ　アクセスポイントは、利用者ごとに付与された SSID を確認し、無線 LAN へのアクセス権限を識別する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-40',E'公開鍵暗号方式の暗号アルゴリズムはどれか。','ア　AES','イ　KCipher-2','ウ　RSA','エ　SHA-256','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-42',E'ゼロデイ攻撃の特徴はどれか。','ア　セキュリティパッチが提供される前にパッチが対象とする脆弱性を攻撃する。','イ　特定の Web サイトに対し、日時を決めて、複数台の PC から同時に攻撃する。','ウ　特定のターゲットに対し、フィッシングメールを送信して不正サイトへ誘導する。','エ　不正中継が可能なメールサーバを見つけた後、それを踏み台にチェーンメールを大量に送信する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-43',E'ディジタルフォレンジクスの説明として、適切なものはどれか。','ア　あらかじめ設定した運用基準に従って、メールサーバを通過する送受信メールをフィルタリングすること','イ　外部からの攻撃や不正なアクセスからサーバを防御すること','ウ　磁気ディスクなどの書換え可能な記憶媒体を単に初期化するだけではデータを復元できる可能性があるので、任意のデータ列で上書きすること','エ　不正アクセスなどコンピュータに関する犯罪に対してデータの法的な証拠性を確保できるように、原因究明に必要な情報の保全，収集，分析をすること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-44',E'ブルートフォース攻撃に該当するものはどれか。','ア　Web ブラウザと Web サーバの間の通信で、認証が成功してセッションが開始されているときに、Cookie などのセッション情報を盗む。','イ　可能性がある文字のあらゆる組合せのパスワードでログインを試みる。','ウ　コンピュータへのキ一入力を全て記録して外部に送信する。','エ　盗聴者が正当な利用者のログインシーケンスをそのまま記録してサーバに送信する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-45',E'ペネトレーションテストの目的はどれか。','ア　暗号化で使用している暗号方式と鍵長が、設計仕様と一致することを確認する。','イ　対象プログラムの入力に対する出力結果が、出力仕様と一致することを確認する。','ウ　ファイアウォールが単位時間当たりに処理できるセッション数を確認する。','エ　ファイアウォールや公開サーバに対して侵入できないかどうかを確認する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-46',E'DFD におけるデータストアの性質として、適切なものはどれか。','ア　最終的には、開発されたシステムの物理ファイルとなる。','イ　データストア自体が、データを作成したり変更したりすることがある。','ウ　データストアに入ったデータが出て行くときは、データフロー以外のものを通ることがある。','エ　他のデータストアと直接にデータフローで結ばれることはなく、処理が介在する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-47',E'ソフトウェア開発に利用されるピアレビューの説明として、適切なものはどれか。','ア　同じ職場内の様々なスキルや知識をもつレビューアによって、成果物を検証する。','イ　成果物の内容を審査して、次の開発工程に進むための関門 (審査・承認) として実施する。','ウ　早期に成果物から欠陥を取り除くことが目的なので、管理職のメンバの参加が必要である。','エ　プロトタイピングで試作したソフトウェアの動作を、発注元の会社と検証する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-48',E'二つの独立したテストグループ A，B が、あるシステムについて一定期間並行して\nテストを行い、それぞれ NA個及び NB個のエラーを検出した。このうち、共通の\nエラーは NAB個であった。このシステムの総エラー数 N を予測する式はどれか。\nここで、NA＞0，NB＞0，NAB＞0 とする。また、グループ A，B の、エラーを\n検出する能力及び効率は等しいものとする。','ア　N＝N^A＋N^B－N^AB','イ　N＝N^AB×N^A×N^B','ウ　N＝(N^A＋N^B)／N^AB','エ　N＝N^A×N^B／N^AB','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-49',E'エクストリームプログラミング (XP) におけるリファクタリングの説明はどれか。','ア　外部から見た動作を変えずにプログラムをより良く作り直すこと','イ　コーチがチームメンバの意識を高めること','ウ　プログラミングとテストを繰り返し行うこと','エ　プログラムを作成するよりも先にテストケースを考えること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-50',E'共通フレームをプロジェクトに適用する場合の考え方のうち、適切なものは\nどれか。','ア　JIS 規格に基づいているので、個々のプロジェクトの都合でアクティビティやタスクを変えずに、そのまま適用する。','イ　共通フレームで規定しているプロセスの実施順序に合わせて、作業手順を決めて適用する。','ウ　共通フレームで推奨している開発モデル，技法やツールを取捨選択して適用する。','エ　プロジェクトの特性や開発モデルに合わせて、アクティビティやタスクを取捨選択して適用する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-51',E'WBS 作成プロセスが含まれるマネジメントプロセスはどれか。','ア　プロジェクトコストマネジメント','イ　プロジェクトスコープマネジメント','ウ　プロジェクト品質マネジメント','エ　プロジェクトリスクマネジメント','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-52',E'プロジェクト管理においてパフォーマンス測定に使用する EVM の管理対象の\n組みはどれか。','ア　コスト，スケジュール','イ　コスト，リスク','ウ　スケジュール，品質','エ　品質，リスク','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-54',E'ソフトウェアの開発規模見積りに利用されるファンクションポイント法の説明は\nどれか。','ア　WBS によって作業を洗い出し、過去の経験から求めた作業ごとの工数を積み上げて規模を見積もる。','イ　外部仕様から、そのシステムがもつ入力，出力や内部論理ファイルなどの 5 項目に該当する要素の数を求め、複雑さを考慮した重みを掛けて求めた値を合計して規模を見積もる。','ウ　ソフトウェアの開発作業を標準作業に分解し、それらの標準作業ごとにあらかじめ決められた標準工数を割り当て、それらを合計して規模を見積もる。','エ　プログラム言語とプログラマのスキルから経験的に求めた標準的な生産性と、必要とされる手続の個数とを掛けて規模を見積もる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-55',E'ITIL は、各プロセスに対する重要成功要因 (CSF) と重要業績評価指標 (KPI) を\n例示している。次のインシデント管理の CSF に対する KPI として、適切なものは\nどれか。\n\n〔CSF〕\nインシデントをできるだけ迅速に解決し、事業へのインパクトを最小限にする。','ア　インシデントの総件数','イ　サービスデスクが他のサポート・レベルに問い合わせずにクローズできたインシデントの割合','ウ　サービスデスク担当者当たりの処理したインシデントの件数','エ　変更とリリースに関連するインシデントの件数と割合','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-56',E'IT サービスマネジメントにおけるサービスレベル管理プロセスの活動はどれか。','ア　IT サービスの提供に必要な予算に対して、適切な資金を確保する。','イ　現在の資源の調整と最適化、及び将来の資源要件に関する予測を記載した計画を作成する。','ウ　災害や障害などで事業が中断しても、要求されたサービス機能を合意された期間内に確実に復旧できるように，事業影響度の評価や復旧優先順位を明確にする。','エ　提供する IT サービス及びサービス目標を特定し、サービス提供者が顧客との間で合意文書を交わす。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-57',E'IT サービスマネジメントにおける問題管理プロセスにおいて実施することは\nどれか。','ア　インシデントの発生後に暫定的にサービスを復旧させ、業務を継続できるようにする。','イ　インシデントの発生後に未知の根本原因を特定し、恒久的な解決策を策定する。','ウ　インシデントの発生に備えて、復旧のための設計をする。','エ　インシデントの発生を記録し、関係する部署に状況を連絡する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-58',E'システム監査人が、予備調査において実施する作業として、”システム監査基準”\nに照らして適切なものはどれか。','ア　監査テーマに基づいて、監査項目を設定し、監査手続を策定し、個別監査計画書に記載する。','イ　経営トップにヒアリングを行い、経営戦略・方針，現在抱えている問題についての認識を確認し、監査テーマを設定する。','ウ　個別監査計画を策定するために、監査スケジュールについて被監査部門と調整を図る。','エ　被監査部門から事前に入手した資料を閲覧し、監査対象の実態を明確に把握する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-59',E'販売管理システムにおいて、起票された受注伝票が漏れなく、重複することなく\n入力されていることを確かめる監査手続のうち、適切なものはどれか。','ア　受注データから値引取引データなどの例外取引データを出力し、承認の記録を確かめる。','イ　受注伝票の入力時に論理チェック及びフォーマットチェックが行われているか、テストデータ法で確かめる。','ウ　プルーフリストと受注伝票との照合が行われているか、プルーフリスト又は受注伝票上の照合印を確かめる。','エ　並行シミュレーション法を用いて、受注伝票を処理するプログラムの論理の正当性を確かめる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-60',E'営業債権管理業務に関する内部統制のうち、適切なものはどれか。','ア　売掛金回収条件の設定は、営業部門ではなく、審査部門が行っている。','イ　売掛金の消込み入力と承認処理は、販売を担当した営業部門が行っている。','ウ　顧客ごとの与信限度の決定は、審査部門ではなく、営業部門の責任者が行っている。','エ　値引き又は割戻しの処理は、取引先の実態を熟知している営業部門の担当者が行っている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-61',E'エンタープライズアーキテクチャにおいて、業務と情報システムの理想を表す\nモデルはどれか。','ア　EA 参照モデル','イ　To-Be モデル','ウ　ザックマンモデル','エ　データモデル','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-62',E'情報化投資計画において、投資効果の評価指標である ROI を説明したものは\nどれか。','ア　売上増やコスト削減などによって創出された利益額を投資額で割ったもの','イ　売上高投資金額比、従業員当たりの投資金額などを他社と比較したもの','ウ　現金流入の現在価値から、現金流出の現在価値を差し引いたもの','エ　プロジェクトを実施しない場合の、市場での競争力を表したもの','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-63',E'”システム管理基準” によれば、情報戦略における情報システム全体の最適化\n目標を設定する際の留意事項はどれか。','ア　開発，運用及び保守の費用の算出基礎を明確にすること','イ　開発の規模，システム特性等を考慮して開発手順を決めておくこと','ウ　経営戦略との整合性を考慮すること','エ　必要な要員，予算，設備，期間等を確保すること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-64',E'要件定義において、利用者や外部システムと、業務の機能を分離して表現すること\nで、利用者を含めた業務全体の範囲を明らかにするために使用される図はどれか。','ア　アクティビティ図','イ　オブジェクト図','ウ　クラス図','エ　ユースケース図','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-65',E'情報システムの調達の際に作成される RFI の説明はどれか。','ア　調達者から供給者候補に対して、システム化の目的や業務内容などを示し、情報の提供を依頼すること','イ　調達者から供給者候補に対して、対象システムや調達条件などを示し、提案書の提出を依頼すること','ウ　調達者から供給者に対して、契約内容で取り決めた内容に関して、変更を要請すること','エ　調達者から供給者に対して、双方の役割分担などを確認し、契約の締結を要請すること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-66',E'環境省の環境表示ガイドラインによれば、環境表示の説明はどれか。','ア　温室効果ガスを削減するために、企業や国が排出枠を決め、温室効果ガスが排出枠に届かない不足分と、排出枠に収まらない超過分を、企業や国が市場で取引することを明らかにしたもの','イ　国や地方公共団体などの公的機関が、率先して環境物品 (環境負荷の低減に資する製品やサービス) の調達を推進するなど、環境物品への需要の転換を促進するために必要な事項を規定したもの','ウ　製品やサービスについて、環境に配慮した点や環境負荷の低減効果などの特徴、事業者の環境配慮への姿勢を、説明文やシンボルマーク、図表などを通して主張したもの','エ　風力，太陽光，バイオマスなどの再生可能エネルギーによって発電されたグリーン電力が、化石燃料に比較して温室効果ガスの排出量が少ないなどという環境付加価値を取引可能な証書にしたもの','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-67',E'多角化戦略のうち、M&A による垂直統合に該当するものはどれか。','ア　銀行による保険会社の買収・合併','イ　自動車メーカによる軽自動車メーカの買収・合併','ウ　製鉄メーカによる鉄鋼石採掘会社の買収・合併','エ　電機メーカによる不動産会社の買収・合併','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-68',E'現在の動向から未来を予測したり、システム分析に使用したりする手法であり、\n専門的知識や経験を有する複数の人にアンケート調査を行い、その結果を互いに\n参照した上で調査を繰り返して、集団としての意見を収束させる手法はどれか。','ア　因果関係分析法','イ　クロスセクション法','ウ　時系列回帰分析法','エ　デルファイ法','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-69',E'SFA を説明したものはどれか。','ア　営業活動に IT を活用して営業の効率と品質を高め、売上・利益の大幅な増加や、顧客満足度の向上を目指す手法・概念である。','イ　卸売業・メーカが小売店の経営活動を支援することによって、自社との取引量の拡大につなげる手法・概念である。','ウ　企業全体の経営資源を有効かつ総合的に計画して管理し、経営の効率向上を図るための手法・概念である。','エ　消費者向けや企業間の商取引を、インターネットなどの電子的なネットワークを活用して行う手法・概念である。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-70',E'IoT (Internet of Things) の実用例として、適切でないものはどれか。','ア　インターネットにおけるセキュリティの問題を回避する目的で、サーバに接続せず、単独でファイルの管理や演算処理、印刷処理などの作業を行うコンピュータ','イ　大型の機械などにセンサと通信機能を内蔵して、稼働状況や故障箇所、交換が必要な部品などを、製造元がインターネットを介してリアルタイムに把握できるシステム','ウ　自動車同士及び自動車と路側機が通信することによって、自動車の位置情報をリアルタイムに収集して、渋滞情報を配信するシステム','エ　検針員に代わって、電力会社と通信して電力使用量を申告する電力メータ','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-71',E'アクセシビリティを説明したものはどれか。','ア　住民基本台帳の情報をコンピュータネットワークで管理することによって、住民サービスの向上と行政事務処理の合理化を図ること','イ　仕様が異なるコンピュータ間で、ネットワークなどを通じてそれぞれが管理するソフトウェアやデータを利用する際の相互運用性のこと','ウ　製品や食料品など、生産段階から最終消費段階又は廃棄段階までの全工程について、履歴の追跡が可能であること','エ　ソフトウェアや情報サービス，Web サイトなどを、高齢者や障害者を含む誰もが利用可能であること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-72',E'かんばん方式の運用方法はどれか。','ア　前工程が生産完了した後、生産量を記載したかんばんとともに部品を後工程に供給する。','イ　前工程は後工程から回ってくるかんばんの指示量に備え、自工程の在庫を最小限に抑えながら生産しておく必要がある。','ウ　前工程は後工程の引取り時期やかんばんの指示量が大きく変動しても、対応できる生産能力の余力をもつ必要がある。','エ　前工程は故障などによる後工程への供給量不足に備え、平均故障時間で生産される部品の量を、かんばんの指示量に加算して、後工程に供給する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-73',E'インターネットショッピングで売上の全体に対して、あまり売れない商品の売上\n合計の占める割合が無視できない割合になっていることを指すものはどれか。','ア　アフィリエイト','イ　オプトイン','ウ　ドロップシッピング','エ　ロングテール','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-74',E'企業経営における、コンプライアンス強化の説明はどれか。','ア　各事業を市場成長率と相対的マーケットシェアの 2 次元で評価し、最適な経営資源の配分を行う。','イ　企業存続の危機につながりかねない、経営者や従業員による不法行為の発生を抑制する。','ウ　顧客，株主，従業員などの利害関係者の満足度を向上させ、企業の継続した発展を図る。','エ　他社にまねのできない独自の技術や能力など、差別化の源泉となる経営資源を保有し、競争力を強化する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-78',E'Web ページの著作権に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　営利目的でなく趣味として、個人が開設している Web ページに他人の著作物を無断掲載しても、私的使用であるから著作権の侵害とはならない。','イ　作成したプログラムをインターネット上でフリーウェアとして公開した場合、配布されたプログラムは、著作権法による保護の対象とはならない。','ウ　試用期間中のシェアウェアを使用して作成したデータを、試用期間終了後もWeb ページに掲載することは、著作権の侵害に当たる。','エ　特定の分野ごとに Web ページの URL を収集し、独自の解釈を付けたリンク集は、著作権法で保護される。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-79',E'サイバーセキュリティ基本法において、サイバーセキュリティの対象として規定\nされている情報の説明はどれか。','ア　外交，国家安全に関する機密情報に限られる。','イ　公共機関で処理される対象の手書きの書類に限られる。','ウ　個人の属性を含むプライバシー情報に限られる。','エ　電磁的方式によって、記録，発信，伝送，受信される情報に限られる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H27-AT-80',E'企業の Web サイトに接続して Web ページを改ざんし、システムの使用目的に\n反する動作をさせて業務を妨害する行為を処罰の対象とする法律はどれか。','ア　刑法','イ　特定商取引法','ウ　不正競争防止法','エ　プロバイダ責任制限法','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-01',E'2 進数で表現すると無限小数になる 10 進小数はどれか。','ア　0.375','イ　0.45','ウ　0.625','エ　0.75','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-05',E'記憶領域を管理するアルゴリズムのうち、ベストフィット方式の特徴として、適切\nなものはどれか。','ア　空きブロック群のうち、アドレスが下位のブロックを高い頻度で使用するので、アドレスが上位の方に大きな空きブロックが残る傾向にある。','イ　空きブロック群のうち、要求された大きさを満たす最小のものを割り当てるので、最終的には小さな空きブロックが多数残る傾向にある。','ウ　空きブロックの検索にハッシュ関数を使用しているので、高速に検索することができる。','エ　空きブロックをアドレスの昇順に管理しているので、隣接する空きブロックを簡単に見つけられ、より大きな空きブロックにまとめることができる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-07',E'プログラム言語におけるデータ型に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　実数型は、有限長の 2 進数で表現され、数学での実数集合と一致する。','イ　整数型は、2 の補数表示を使用すると 8 ビットでは－128 ～ 127 が扱える。','ウ　文字型は、英文字と数字の集合を定めたものである。','エ　論理型は、AND，OR，NOTの三つの値をもつ。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-08',E'100 MIPS の CPU で動作するシステムにおいて、タイマ割込みが 1 ミリ秒ごとに\n発生し、タイマ割込み処理として 1 万命令が実行される。この割込み処理以外の\nシステムの処理性能は、何 MIPS 相当になるか。ここで、CPU 稼働率は 100％、\n割込み処理の呼出し及び復帰に伴うオーバヘッドは無視できるものとする。','ア　10','イ　90','ウ　99','エ　99.9','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-10',E'命令のアドレス部から実効アドレスを生成する方式のうち、絶対アドレス方式は\nどれか。','ア　基準アドレスとしてスタックポインタの値を用い、命令のアドレス部を基準アドレスからの変位として加算し、実効アドレスを生成する。','イ　基準アドレスとして命令アドレスレジスタの値を用い、命令のアドレス部を基準アドレスからの変位として加算し、実効アドレスを生成する。','ウ　命令のアドレス部で指定したメモリの内容を、実効アドレスとする。','エ　命令のアドレス部の値をそのまま実効アドレスとする。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-12',E'3 層クライアントサーバシステムのファンクション層で処理される二つの機能の\n組合せはどれか。','ア　検索条件の入力、データ処理条件の組立て','イ　検索条件の入力、データへのアクセス','ウ　データ処理条件の組立て、データの加工','エ　データへのアクセス、データの加工','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-13',E'キャパシティプランニングで行うことはどれか。','ア　コンピュータシステムで、操作ミスや設計上の不具合などによる障害が発生することをあらかじめ想定し、被害が最小限になるように対策を検討する。','イ　コンピュータシステムに効率よく投資するために、性能，経済性及び拡張性を考えてシステムの構成を決定する。','ウ　コンピュータシステムのデータを適切に保護する観点から、誰にデータのアクセスを許可するか、データを暗号化して格納するか否かなどを決める。','エ　コンピュータシステムを複数台の機器で構成し、機器のうちの 1 台が故障しても処理を続行したままで修理や故障した機器の交換ができるようにする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-14',E'あるクライアントサーバシステムにおいて、クライアントから要求された 1 件の\n検索を処理するために、サーバで平均 100 万命令が実行される。1 件の検索\nにつき、ネットワーク内で転送されるデータは、平均 2×10^5 バイトである。\nこのサーバの性能は 100 MIPS であり、ネットワークの転送速度は 8×10^7 \nビット／秒である。このシステムにおいて、1 秒間に処理できる検索要求は\n何件か。ここで、処理できる件数は、サーバとネットワークの処理能力だけで\n決まるものとする。また、1 バイトは 8 ビットとする。','ア　50','イ　100','ウ　200','エ　400','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-15',E'システムの信頼性指標に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　MTBFとMTTRは、稼働率が0.5のときに等しくなる。','イ　MTBFは、システムが故障してから復旧するまでの平均時間を示す。','ウ　MTTRは、MTBFに稼働率を掛けると求めることができる。','エ　MTTRは、システムに発生する故障と故障の間隔の平均時間を示す。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-16',E'OS のプロセス制御におけるプリエンプティブ方式に関する記述のうち、適切なもの\nはどれか。','ア　各プロセスがシステム資源を自主管理できるので、マルチプログラミングに向いている。','イ　ノンプリエンプティブ方式に比べて、コンテキスト切替えのためのオーバヘッドが小さい。','ウ　ノンプリエンプティブ方式に比べて、特定のプロセスがプロセッサを独占することが多い。','エ　プリエンプティブ方式を実現するには、OS がプロセスを強制的に切り替えて実行する機構が必要になる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-17',E'CPU スケジューリングにおけるラウンドロビンスケジューリング方式に関する記述\nとして、適切なものはどれか。','ア　自動制御システムなど、リアルタイムシステムのスケジューリングに適している。','イ　タイマ機能のないシステムにおいても、簡単に実現することができる。','ウ　タイムシェアリングシステムのスケジューリングに適している。','エ　タスクに優先順位をつけることによって、容易に実現することができる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-18',E'仮想記憶方式において、論理アドレスから物理アドレスへの変換を行うのはいつか。','ア　主記憶に存在するページをアクセスするとき','イ　ページフォールトが発生したとき','ウ　ページを主記憶にページインするとき','エ　ページを補助記憶にページアウトするとき','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-24',E'PDF の特徴として、適切なものはどれか。','ア　インターネットでの電子文書の配布に適しており、CSS によって表示や印刷のレイアウト制御が行える。','イ　使用するフォントを文書ファイルに埋め込むことができ、閲覧や印刷時に使用するコンピュータ環境が異なっても、作成時と同じ字形で表示できる。','ウ　一つのファイルの中に複数のページが格納でき、各ページは印刷再現性を重視した高解像度のビットマップ画像である。','エ　ファイル構造は XML の記述形式を用いてレイアウトなどの表示情報をもっており、特定の閲覧ソフトを必要としない。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-25',E'SQL 文において FOREIGN KEY と REFERENCES を用いて指定する制約はどれか。','ア　キー制約','イ　検査制約','ウ　参照制約','エ　表明','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-30',E'トランザクションの原子性 (atomicity) の説明として、適切なものはどれか。','ア　データの物理的格納場所やアプリケーションプログラムの実行場所を意識することなくトランザクション処理が行える。','イ　トランザクションが終了したときの状態は、処理済みか未処理のどちらかしかない。','ウ　トランザクション処理においてデータベースの一貫性が保てる。','エ　複数のトランザクションを同時に処理した場合でも、個々の処理結果は正しい。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-31',E'スイッチングハブ (レイヤ 2 スイッチ) の機能として、適切なものはどれか。','ア　IP アドレスを解析することによって、データを中継するか破棄するかを判断する。','イ　MAC アドレスを解析することによって、必要な LAN ポートにデータを流す。','ウ　OSI 基本参照モデルの物理層において、ネットワークを延長する。','エ　互いが直接、通信ができないトランスポート層以上の二つの異なるプロトコルの翻訳作業を行い、通信ができるようにする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-32',E'WAN を介して二つのノードをダイヤルアップ接続するときに使用されるプロトコル\nで、リンク制御やエラー処理機能をもつものはどれか。','ア　FTP','イ　PPP','ウ　SLIP','エ　UDP','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-33',E'IPv4 アドレス 172.22.29.44/20 のホストが存在するネットワークのブロードキャスト\nアドレスはどれか。','ア　172.22.29.255','イ　172.22.30.255','ウ　172.22.31.255','エ　172.22.32.255','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-34',E'TCP/IP の環境で使用されるプロトコルのうち、構成機器や障害時の情報収集を行う\nために使用されるネットワーク管理プロトコルはどれか。','ア　NNTP','イ　NTP','ウ　SMTP','エ　SNMP','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-35',E'Web ページの見出しや要約などのデータについて、XML を使って更新を通知する\nためのフォーマットはどれか。','ア　BPEL','イ　RSS','ウ　SOAP','エ　WSDL','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-36',E'人間には読み取ることが可能でも、プログラムでは読み取ることが難しいという\n差異を利用して、ゆがめたり一部を隠したりした画像から文字を判読させ入力\nさせることで、人間以外による自動入力を排除する技術はどれか。','ア　CAPTCHA','イ　QR コード','ウ　短縮 URL','エ　トラックバック ping','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-37',E'A 社の Web サーバは、認証局で生成した Web サーバ用のディジタル証明書を使って\nSSL/TLS 通信を行っている。A 社の Web サーバに SSL/TLS を用いてアクセスした\nときの PC が、サーバのディジタル証明書を入手した後に、認証局の公開鍵を利用\nして行うものはどれか。','ア　暗号化通信に利用する共通鍵を生成し、認証局の公開鍵を使って暗号化する。','イ　暗号化通信に利用する共通鍵を認証局の公開鍵を使って復号する。','ウ　ディジタル証明書の正当性を認証局の公開鍵を使って検証する。','エ　利用者が入力して送付する秘匿データを認証局の公開鍵を使って暗号化する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-38',E'チャレンジレスポンス認証方式の特徴として、適切なものはどれか。','ア　SSLによって、クライアント側で固定パスワードを暗号化して送信する。','イ　端末のシリアル番号を、クライアント側で秘密鍵を使って暗号化して送信する。','ウ　トークンという装置が表示する毎回異なったデータを、パスワードとして送信する。','エ　利用者が入力したパスワードと、サーバから送られたランダムなデータとをクライアント側で演算し、その結果を送信する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-39',E'認証局が侵入され、攻撃者によって不正な Web サイト用のディジタル証明書が複数\n発行されたおそれがある。どのディジタル証明書が不正に発行されたものか分から\nない場合、誤って不正に発行されたディジタル証明書を用いた Web サイトにアクセス\nしないために利用者側で実施すべき対策はどれか。','ア　Web サイトのディジタル証明書の有効期限が過ぎている場合だけアクセスを中止する。','イ　Web サイトへのアクセスログを確認し、ドメインが Whois データベースに登録されていない場合だけアクセスする。','ウ　当該認証局の CP (Certificate Policy) の内容を確認し、セキュリティを考慮している内容である場合だけアクセスする。','エ　ブラウザで当該認証局を信頼していない状態に設定し、Web サイトのディジタル証明書に関するエラーが出た場合はアクセスを中止する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-41',E'ディジタルフォレンジクスの説明として、適切なものはどれか。','ア　あらかじめ設定した運用基準に従って、メールサーバを通過する送受信メールをフィルタリングすること','イ　サーバに対する外部からの攻撃や不正なアクセスを防御すること','ウ　磁気ディスクなどの書換え可能な記憶媒体を単に初期化するだけではデータを復元される可能性があるので、任意のデータ列で上書きすること','エ　不正アクセスなどコンピュータに関する犯罪の法的な証拠性を確保できるように、原因究明に必要な情報の保全，収集，分析をすること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-42',E'ペネトレーションテストの目的はどれか。','ア　暗号化で使用している暗号方式と鍵長が、設計仕様と一致することを確認する。','イ　対象プログラムの入力に対する出力結果が、出力仕様と一致することを確認する。','ウ　ファイアウォールが単位時間当たりに処理できるセッション数を確認する。','エ　ファイアウォールや公開サーバに対して侵入できないことを確認する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-43',E'家庭内で、PC を無線 LAN とブロードバンドルータを介してインターネットに接続\nするとき、期待できるセキュリティ上の効果の記述のうち、適切なものはどれか。','ア　IP マスカレード機能による、インターネットからの不正侵入に対する防止効果','イ　PPPoE 機能による、経路上の盗聴に対する防止効果','ウ　WPA 機能による、不正な Web サイトへの接続に対する防止効果','エ　WPS 機能による、インターネットからのウイルス感染に対する防止効果','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-44',E'SSH の説明はどれか。','ア　MIME を拡張した電子メールの暗号化とディジタル署名に関する標準','イ　オンラインショッピングで安全にクレジット決済を行うための仕様','ウ　対称暗号技術と非対称暗号技術を併用した電子メールの暗号化、復号の機能をもつ電子メールソフト','エ　リモートログインやリモートファイルコピーのセキュリティを強化したツール及びプロトコル','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-45',E'Web サーバにおいて、機密情報を記載したページが第三者に不正利用されることを\n防止するためのセキュリティ対策のうち、最も適切なものはどれか。','ア　Web サーバの受信用のポート番号を標準ポート番号から変更する。','イ　機密情報を記載したページでは、アクセス時に利用者認証を要求する。','ウ　機密情報を記載したページの URL は非公開にし、関係者だけに伝える。','エ　ドメイン名を DNS に登録せず、IP アドレスの直接入力だけでアクセスさせる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-46',E'モジュール分割の良否を、モジュール結合度の視点から評価する場合、最も適切な\n記述はどれか。','ア　共通データ領域は、全てのモジュールからアクセスできるようになっていることが望ましい。','イ　ソフトウェア全体のモジュール分割の良否は、モジュール間の結合度のうちで最も強いものがどのように分布しているかで判断するのが望ましい。','ウ　直接の呼出し関係になっていないモジュール間で情報を交換するには、共通データ領域を用いるのが最も望ましい。','エ　呼び出す側と呼び出される側のモジュール間のデータの受渡しは、引数としてデータ項目を列挙するのが最も望ましい。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-47',E'ソフトウェアの使用性を向上させる施策として、適切なものはどれか。','ア　オンラインヘルプを充実させ、利用方法を理解しやすくする。','イ　外部インタフェースを見直し、連携できる他システムを増やす。','ウ　機能を追加し、業務においてシステムが利用できる範囲を拡大する。','エ　ファイルを分散して配置し、障害によるシステム停止のリスクを減らす。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-48',E'プログラムのテストに関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　静的テストとは、プログラムを実行することなくテストする手法であり、コード検査，静的解析などがある。','イ　単体テストでは、スタブから検査モジュールを呼び出し、検査モジュールから呼び出されるモジュールの代わりにドライバを使用する。','ウ　トップダウンテストは、仮の下位モジュールとしてスタブを結合してテストするので、テストの最終段階になるまで全体に関係するような欠陥が発見されにくい。','エ　ブラックボックステストでは、分岐，反復などの内部構造を検証するので、全ての経路を通過するように、テストケースを設定する。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-49',E'エクストリームプログラミング (XP) におけるリファクタリングの説明はどれか。','ア　外部から見た動作を変えずにプログラムをより良く作り直すこと','イ　コーチがチームメンバの意識を高めること','ウ　プログラミングとテストを繰り返し行うこと','エ　プログラムを作成するよりも先にテストケースを考えること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-50',E'マッシュアップに該当するものはどれか。','ア　既存のプログラムから、そのプログラムの仕様を導き出す。','イ　既存のプログラムを部品化し、それらの部分を組み合わせて、新規プログラムを開発する。','ウ　クラスライブラリを利用して、新規プログラムを開発する。','エ　公開されている複数のサービスを利用して、新たなサービスを提供する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-51',E'PMBOK のプロジェクト統合マネジメントにおいて、プロジェクトスコープの拡張\nや縮小を行うのに必要なものはどれか。','ア　欠陥修正','イ　是正処置','ウ　変更要求','エ　予防処置','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-52',E'システム開発のプロジェクトにおいて、EVM を活用したパフォーマンス管理をして\nいる。開発途中のある時点で CV (コスト差異) の値が正、SV (スケジュール差異) \nの値が負であるとき、プロジェクトはどのような状況か。','ア　開発コストが超過し、さらに進捗も遅れているので、双方について改善するための対策が必要である。','イ　開発コストと進捗がともに良好なので、今のパフォーマンスを維持すればよい。','ウ　開発コストは問題ないが、進捗に遅れが出ているので、遅れを改善するための対策が必要である。','エ　進捗は問題ないが、開発コストが超過しているので、コスト効率を改善するための対策が必要である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-53',E'スコープを縮小せずにプロジェクト全体のスケジュールを短縮する技法の一つで\nある ”クラッシング” では、メンバの時間外勤務を増やしたり、業務内容に精通した\nメンバを新たに増員したりする。”クラッシング” を行う際に、優先的に資源を投入\nすべきスケジュールアクティビティはどれか。','ア　業務の難易度が最も高いスケジュールアクティビティ','イ　クリティカルパス上のスケジュールアクティビティ','ウ　資源が確保できる時期に開始するスケジュールアクティビティ','エ　所要期間を最も長く必要とするスケジュールアクティビティ','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-55',E'IT サービスマネジメントにおける回避策 (ワークアラウンド) の説明として、適切\nなものはどれか。','ア　インシデント対応手順として採られる、サービスへの影響を低減又は除去する方法のこと','イ　検出したイベントを情報，警告又は例外のカテゴリに分類すること','ウ　特定の期間に発生したインシデントや問題に対して、影響を受けた人数、停止時間の長さなどを考慮に入れて事業への影響を分析すること','エ　特定のサービス又は作業負荷をピーク時間外の時間帯に移動させて、作業負荷の平準化を図ること','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-56',E'データの追加・変更・削除が、少ないながらも一定の頻度で行われるデータベース\nがある。このデータベースのフルバックアップを磁気テープに取得する時間間隔を\n今までの 2 倍にした。このとき、データベースのバックアップ又は復旧に関する\n記述のうち、適切なものはどれか。','ア　フルバックアップ 1 回当たりの磁気テープ使用量が約 2 倍になる。','イ　フルバックアップ 1 回当たりの磁気テープ使用量が約半分になる。','ウ　フルバックアップ取得の平均実行時間が約 2 倍になる。','エ　ログ情報によって復旧するときの処理時間が平均して約 2 倍になる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-57',E'電源の瞬断時に電力を供給したり、停電時にシステムを終了させるのに必要な\n時間の電力を供給することを目的とした装置はどれか。','ア　AVR','イ　CVCF','ウ　UPS','エ　自家発電装置','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-58',E'システム監査人が負う責任はどれか。','ア　監査結果の外部への開示','イ　監査対象システムの管理','ウ　監査報告会で指摘した問題点の改善','エ　監査報告書に記載した監査意見','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-59',E'スプレッドシートの処理内容の正確性に関わるコントロールを監査する際の\nチェックポイントはどれか。','ア　スプレッドシートの作成者と利用者が同一であること','イ　スプレッドシートのバックアップが行われていること','ウ　スプレッドシートのプログラムの内容が文書化され検証されていること','エ　スプレッドシートを利用する場合の利用権限が定められていること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-60',E'営業債権管理業務に関する内部統制のうち、適切なものはどれか。','ア　売掛金回収条件の設定は、営業部門でなく、審査部門が行っている。','イ　売掛金の消込み入力と承認処理は、販売を担当した営業部門が行っている。','ウ　顧客ごとの与信限度の決定は、審査部門ではなく、営業部門の責任者が行っている。','エ　値引き・割戻し処理は、取引先の実態を熟知している営業部門の担当者が行っている。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-61',E'エンタープライズアーキテクチャにおいて、情報システムの理想を表す\nモデルはどれか。','ア　EA 参照モデル','イ　To-Be モデル','ウ　ザックマンモデル','エ　データモデル','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-62',E'全体最適化計画の立案時に検討する外部資源の活用に関する記述のうち、”システム\n管理基準” に照らして適切なものはどれか。','ア　開発業務に外部資源を活用する場合は、自社のプロジェクトマネジメントの力量に応じて、構築するシステムの規模を制限する。','イ　自社のシステム開発と運用を外部ベンダに継続して委託しているので、新規のシステム構築も同じベンダに一括委託する計画とする。','ウ　自社のシステム部門に十分な人数を擁しており、従来、自社開発を行ってきた場合は、新たな外部資源活用の計画は不要である。','エ　システムの開発から運用・保守に至るプロセスにおいて活用できる内部資源の量と質を把握した上で、外部資源の活用を計画する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-63',E'業務プロセスを可視化する手法として UML を採用した場合の活用シーンはどれか。','ア　対象をエンティティとその属性及びエンティティ間の関連で捉え、データ中心アプローチの表現によって図に示す。','イ　データの流れによってプロセスを表現するために、データの発生，吸収の場所，蓄積場所，データの処理をデータの流れを示す矢印でつないで表現する。','ウ　複数の観点でプロセスを表現するために、目的に応じたモデル図法を使用し、オブジェクトモデリングのために標準化された記述ルールで表現する。','エ　プロセスの機能を網羅的に表現するために、一つの要件に対し発生する事象を条件分岐の形式で記述する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-64',E'IT 投資効果の評価に用いられる手法のうち、ROI によるものはどれか。','ア　一定期間のキャッシュフローを、時間的変化に割引率を設定して現在価値に換算した上で、キャッシュフローの合計値を求め、その大小で評価する。','イ　キャッシュフロー上で初年度の投資によるキャッシュアウトフローが何年後に回収できるかによって評価する。','ウ　金銭価値の時間的変化を考慮して、現在価値に換算されたキャッシュフローの一定期間の合計値がゼロとなるような割引率を求め、その大小で評価する。','エ　投資額を分母に、投資による収益を分子とした比率を算出し、投資に値するかどうかを評価する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-65',E'BABOK の説明はどれか。','ア　ソフトウェア品質の基本概念，ソフトウェア品質マネジメント，ソフトウェア品質技術の三つのカテゴリから成る知識体系','イ　ソフトウェア要求，ソフトウェア設計，ソフトウェア構築，ソフトウェアテスティング，ソフトウェア保守など10の知識エリアから成る知識体系','ウ　ビジネスアナリシスの計画とモニタリング，引き出し，要求アナリシス，基礎コンピテンシなど七つの知識エリアから成る知識体系','エ　プロジェクトマネジメントに関するスコープ，タイム，コスト，品質，人的資源，コミュニケーション，リスクなど九つの知識エリアから成る知識体系','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-66',E'社内の業務システムの要件定義の承認を担う責任者に含まれるのはどれか。','ア　開発要員を派遣している派遣元の責任者','イ　システムの運用・保守を担当している部門の責任者','ウ　当システムの RFP 発行先の全てのベンダの責任者','エ　プロジェクト管理で使用する進捗管理ツールの提供元の責任者','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-67',E'ダイバーシティマネジメントの説明はどれか。','ア　従業員が仕事と生活の調和を図り、やりがいをもって業務に取り組み、組織の活力を向上させることである。','イ　性別や年齢，国籍などの面で従業員の多様性を尊重することによって、組織の活力を向上させることである。','ウ　自ら設定した目標の達成を目指して従業員が主体的に業務に取り組み、その達成度に応じて評価が行われることである。','エ　労使双方が労働条件についての合意を形成し、協調して収益の増大を目指すことである。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-68',E'バリューチェーンによる分類はどれか。','ア　競争要因を、新規参入の脅威，サプライヤの交渉力，買い手の交渉力，代替商品の脅威，競合企業の五つのカテゴリに分類する。','イ　業務を、購買物流，製造，出荷物流，販売・マーケティング，サービスという五つの主活動と、人事・労務管理などの四つの支援活動に分類する。','ウ　事業の成長戦略を、製品 (既存・新規) と市場 (既存・新規) の 2 軸を用いて、市場浸透，市場開発，製品開発，多角化の 4 象限のマトリックスに分類する。','エ　製品を、市場の魅力度と自社の強みの 2 軸を用いて、花形，金のなる木，問題児，負け犬の 4 象限のマトリックスに分類する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-70',E'バランススコアカードを説明したものはどれか。','ア　外部環境と内部環境の視点から、自社にとっての事業機会を導きだす手法','イ　計画，行動，評価，修正のサイクルで、戦略実行の管理を行うフレームワーク','ウ　財務，顧客，内部ビジネスプロセス，学習と成長の視点から、経営戦略の立案と実行を支援する手法','エ　ビジネス戦略を実現するために設定した、業務プロセスをモニタリングする指標','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-71',E'”技術の S カーブ” の説明として、適切なものはどれか。','ア　技術の期待感の推移を表すものであり、黎(れい)明期，流行期，反動期，回復期，安定期に分類される。','イ　技術の進歩の過程を表すものであり、当初は緩やかに進歩するが、やがて急激に進歩し、成熟期を迎えると進歩は停滞気味になる。','ウ　工業製品において生産量と生産性の関係を表すものであり、生産量の累積数が増加するほど生産性は向上する傾向にある。','エ　工業製品の故障発生の傾向を表すものであり、初期故障期間では故障率は高くなるが、その後の偶発故障期間での故障率は低くなり、製品寿命に近づく摩耗故障期間では故障率は高くなる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-74',E'職能部門別組織を説明したものはどれか。','ア　業務遂行に必要な職能と利益責任を、製品別，顧客別又は地域別にもつことによって、自己完結的な経営活動が展開できる組織である。','イ　構成員が、自己の専門とする職能部門と特定の事業を遂行する部門の両方に所属する組織である。','ウ　購買・生産・販売・財務などの仕事の特性によって、部門を編成した組織である。','エ　特定の問題を解決するために各部門から専門家を集めて編成し、期間と目標を定めて活動する一時的かつ柔軟な組織である。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-75',E'抜取り検査において、ある不良率のロットがどれだけの確率で合格するかを知る\nことができるものはどれか。','ア　OC 曲線','イ　ゴンペルツ曲線','ウ　バスタブ曲線','エ　ロジスティック曲線','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-76',E'パレート図が有効に活用できる事例はどれか。','ア　新製品の発表会に際し、会場の準備や関係者への連絡などに落ち度がないような計画を立てる。','イ　建物の設計・施工に際し、幾つかの作業をどのような手順で進めれば最短時間で完成するかを調査する。','ウ　品質改善策の立案に際し、原因別の不良発生件数を分析し、優先取組みテーマを選択する。','エ　ライフサイクルの短い商品の販売計画の策定に際し、競合他社の出方を想定して、幾つかの代替策を準備する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-78',E'労働基準法において、36 協定の説明はどれか。','ア　業務遂行の手段、時間配分の決定などを大幅に労働者に委ねる業務に適用され、労働時間の算定は、労使協定で定めた労働時間の労働とみなす制度','イ　業務の繁閑に応じた労働時間の配分などを行い、労使協定によって 1 か月以内の期間を平均して 1 週の法定労働時間を超えないようにする制度','ウ　時間外労働，休日労働についての労使協定を書面で締結し、行政官庁に届け出ることによって、法定労働時間外の労働が認められる制度','エ　労使協定によって 1 か月以内の一定期間の総労働時間を定め、1 日の固定勤務時間以外では、労働者に始業・終業時刻の決定を委ねる制度','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-79',E'労働者派遣法に基づいた労働者の派遣において、労働者派遣契約の関係が存在する\nのはどの当事者の間か。','ア　派遣先事業主と派遣労働者','イ　派遣先責任者と派遣労働者','ウ　派遣元事業主と派遣先事業主','エ　派遣元事業主と派遣労働者','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-SP-80',E'ソフトウェアやデータに瑕疵(かし)がある場合に、製造物責任法の対象となる\nものはどれか。','ア　ROM 化したソフトウェアを内蔵した組込み機器','イ　アプリケーションのソフトウェアパッケージ','ウ　利用者が PC にインストールした OS','エ　利用者によってネットワークからダウンロードされたデータ','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-02',E'4n ビットを用いて整数を表現するとき、符号なし固定小数点表示法で表現できる\n最大値を a とし、BCD (2 進化 10 進符号) で表現できる最大値を b とする。\nn が大きくなると a／b はどれに近づくか。','ア　(15／9)×n','イ　(15／9)^n','ウ　(16／10)×n','エ　(16／10)^n','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-03',E'コンピュータによる伝票処理システムがある。このシステムは、伝票データをためる\n待ち行列をもち、M/M/1 の待ち行列モデルが適用できるものとする。平均待ち時間\nが T 秒以上となるのは、処理装置の利用率が少なくとも何％以上となったときか。\nここで、伝票データをためる待ち行列の特徴は次のとおりである。\n・伝票データは、ポアソン分布に従って発生する。\n・伝票データのたまる数に制限はない。\n・1 件の伝票データの処理時間は、平均 T 秒の指数分布に従う。','ア　33','イ　50','ウ　67','エ　80','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-04',E'配列 A[1]，A[2]，…，A[n]で、A[1]を根とし、A[i] の左側の子を A[2i]、右側の\n子を A[2i＋1] とみなすことによって、2 分木を表現する。このとき、配列を先頭\nから順に調べていくことは、2 分木の探索のどれに当たるか。','ア　行きがけ順 (先行順) 深さ優先探索','イ　帰りがけ順 (後行順) 深さ優先探索','ウ　通りがけ順 (中間順) 深さ優先探索','エ　幅優先探索','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-07',E'パイプライン方式のプロセッサにおいて、パイプラインが分岐先の命令を取得する\nときに起こるハザードはどれか。','ア　構造ハザード','イ　資源ハザード','ウ　制御ハザード','エ　データハザード','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-08',E'現在の商用超並列コンピュータの多くが採用しているマルチプロセッサの処理方式\nの一つであり、プロセッサごとに異なる命令を並列に実行させるものはどれか。','ア　CISC','イ　MIMD','ウ　RISC','エ　SIMD','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-09',E'キャッシュの書込み方式には、ライトスルー方式とライトバック方式がある。\nライトバック方式を使用する目的として、適切なものはどれか。','ア　キャッシュと主記憶の一貫性 (コヒーレンシ) を保ちながら、書込みを行う。','イ　キャッシュミスが発生したときに、キャッシュの内容の主記憶への書き戻しを不要にする。','ウ　個々のプロセッサがそれぞれのキャッシュをもつマルチプロセッサシステムにおいて、キャッシュ管理をライトスルー方式よりも簡単な回路構成で実現する。','エ　プロセッサから主記憶への書込み頻度を減らす。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-10',E'ストレージ技術におけるシンプロビジョニングの説明として、適切なものはどれか。','ア　同じデータを複数台のハードディスクに書き込み、冗長化する。','イ　一つのハードディスクを、OS をインストールする領域とデータを保存する領域とに分割する。','ウ　ファイバチャネルなどを用いてストレージをネットワーク化する。','エ　利用者の要求に対して仮想ボリュームを提供し、物理ディスクは実際の使用量に応じて割り当てる。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-11',E'3 層クライアントサーバシステムの説明のうち、適切なものはどれか。','ア　システムを機能的に、Webサーバ，ファイアウォール，クライアントの3階層に分けたシステムである。','イ　システムを機能的に、アプリケーション，通信，データベースの3階層に分けたシステムである。','ウ　システムを物理的に、メインフレーム，サーバ，クライアントの3階層に分けたシステムである。','エ　システムを論理的に、プレゼンテーション，ファンクション，データベースの3 階層に分けたシステムである。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-12',E'NAS を利用することによって、達成できるものはどれか。','ア　サーバごとに専用の磁気ディスクを搭載して個別管理するよりも、ファイルサーバのようにシステム全体で磁気ディスク群を効率的に利用することができる。','イ　磁気ディスクに障害が発生しても、自動的に予備の磁気ディスクを起動して、パリティ情報からデータを復元し、処理を継続することができる。','ウ　磁気ディスクのファイル領域の断片化を解消し、ヘッドの移動量から増大から起こる読み書きの速度の低下や故障の誘発を防止することができる。','エ　データベースにアクセスするのに、SQLを使わず、表計算ソフトを操作する感覚でアクセスすることができる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-13',E'次の条件で運転するクライアントサーバシステムにおいて、ネットワークに必要な\n転送速度は、最低何ビット／秒か。\n\n〔条件〕\n(1)　トランザクション 1 件の平均的な処理は、CPU 命令 300 万ステップとデータ\n　入出力 40 回で構成され、ネットワークで転送されるデータは送受信それぞれ 1,000\n　バイトである。\n(2)　サーバでの CPU 命令 1 ステップの平均実行時間は 300 ナノ秒である。\n(3)　データ入出力は 1 回平均 20 ミリ秒で処理されている。\n(4)　1 バイトは 8 ビットとする。\n(5)　クライアントにおけるデータの送信開始から受信完了までに許容される時間は\n　2.5 秒である。\n(6)　サーバは 1 CPU，1 コアで構成されている。\n(7)　待ち時間及びその他のオーバヘッドは考慮しない。','ア　10,000','イ　16,000','ウ　20,000','エ　25,000','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-14',E'2 台のプリンタがあり、それぞれの稼働率が 0.7 と 0.6 である。この 2 台のいずれか\n一方が稼動していて、他方が故障している確率は幾らか。ここで、 2 台のプリンタの\n稼動状態は独立であり、プリンタ以外の要因は考慮しないものとする。','ア　0.18','イ　0.28','ウ　0.42','エ　0.46','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-15',E'プログラムの実行時に利用される記憶領域にスタック領域とヒープ領域がある。\nそれらの領域に関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　サブルーチンからの戻り番地の退避にはスタック領域が使用され、割当てと解放の順序に関連のないデータの格納にはヒープ領域が使用される。','イ　スタック領域には未使用領域が存在するが、ヒープ領域には未使用領域は存在しない。','ウ　ヒープ領域はスタック領域の予備領域であり、スタック領域が一杯になった場合にヒープ領域が動的に使用される。','エ　ヒープ領域も構造的にはスタックと同じプッシュとポップの操作によって、データの格納と取出しを行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-17',E'固定区画方式を使用した主記憶において、大きさが 100 k バイト，200 k バイト，\n300 k バイト，400 k バイトの区画をそれぞれ一つ設定する。この主記憶に、大きさが\n250 k バイト，250kバイト，50 k バイトのプログラムをベストフィット方式で割り当\nてた。この時点で、使用できない領域は合計で何 k バイト生じているか。','ア　200','イ　250','ウ　350','エ　450','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-18',E'Linux カーネルの説明として、適切なものはどれか。','ア　GUI が組み込まれていて、マウスを使った直感的な操作が可能である。','イ　Web ブラウザ，ワープロソフト，表計算ソフトなどが含まれており、Linuxカーネルだけで多くの業務が行える。','ウ　シェルと呼ばれる CUI が組み込まれていて、文字での操作が可能である。','エ　プロセス管理やメモリ管理などの、アプリケーションが動作するための基本機能を提供する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-19',E'8 ビット D/A 変換器を使って負でない電圧を発生させる。使用する D/A 変換器は、\n最下位の 1 ビットの変化で出力が 10 ミリ V 変化する。データに 0 を与えたときの\n出力は 0 ミリ V である。データに 16 進数で 82 を与えたときの出力は何ミリ V か。','ア　820','イ　1,024','ウ　1,300','エ　1,312','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-22',E'ウォッチドッグタイマの機能はどれか。','ア　あらかじめ設定された一定時間内にタイマがクリアされなかった場合、システム異常とみなしてシステムをリセット又は終了する。','イ　システム異常を検出した場合、タイマで設定された時間だけ待ってシステムに通知する。','ウ　システム異常を検出した場合、マスカブル割込みでシステムに通知する。','エ　システムが一定時間異常であった場合、上位の管理プログラムを呼び出す。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-23',E'顧客に、英大文字 A～Z の 26 種類を用いた顧客コードを割り当てたい。現在の顧客\n総数は 8,000 人であって、新規顧客が毎年 2 割ずつ増えていくものとする。3年後まで\n顧客全員にコードを割り当てられるようにするための、顧客コードの最も少ない桁数\nは幾つか。','ア　3','イ　4','ウ　5','エ　6','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-24',E'CG に関する用語の説明として、適切なものはどれか。','ア　アンチエイリアシングとは、画像のサンプリングが不十分であることが原因で生じる現象のことである。','イ　クリッピングとは、曲面を陰影によって表現することである。','ウ　レンダリングとは、ウィンドウの外部の図形を切り取り、内部だけを表示する処理のことである。','エ　ワイヤフレーム表現とは、3 次元形状をすべて線で表現することである。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-25',E'表に対する SQL の GRANT 文の説明として、適切なものはどれか。','ア　パスワードを設定してデータベースへの接続を制限する。','イ　ビューを作成して、データベースへのアクセス処理を隠蔽し、表を直接アクセスできないようにする。','ウ　表のデータを暗号化して、第三者がアクセスしてもデータの内容が分からないようにする。','エ　表の利用者に対し、表への問合せ，更新，追加，削除などの操作を許可する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-26',E'関係 R (A，B，C，D，E，F) において、関数従属 A→B，C→D，C→E，{A，C}→Fが\n成立するとき、関係 R の候補キーはどれか。','ア　A','イ　C','ウ　{A，C}','エ　{A，C，E}','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-28',E'分散データベースシステムのデータディクショナリ／ディレクトリの配置方式に\n関する記述のうち、適切なものはどれか。','ア　集中管理方式では、データディクショナリ／ディレクトリを保有するサイトに負荷が集中することはない。','イ　集中管理方式では、データディクショナリ／ディレクトリを保有するサイトの障害が、分散データベースシステムの重大な障害になる。','ウ　分散管理方式で、各サイトにデータディクショナリ／ディレクトリを重複保有しない形態では、表の構造の変化が発生した場合、全てのサイトで内容を変更する必要がある。','エ　分散管理方式で、各サイトにデータディクショナリ／ディレクトリを重複保有する形態では、問合せに対して、他のサイトの内容を調べることがある。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-29',E'データマイニングの説明はどれか。','ア　検索効率を高めるために、大規模データベースの一部をあらかじめ用途に合わせて抽出し、データの要約などの加工をしておくこと','イ　大規模データベースから、統計や推論の手法を使って、意味のある情報を見つけ出すこと','ウ　大規模データベースにおけるスタースキーマを実装するのに適した、索引ファイルを作成すること','エ　大規模データベースにおけるメタデータを効率よく管理すること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-30',E'VoIP 通信において 8 k ビット／秒の音声符号化を行い、パケット生成周期が 10 ミリ秒\nのとき、1 パケットに含まれる音声ペイロードは何バイトか。','ア　8','イ　10','ウ　80','エ　100','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-32',E'PC が、NAPT (IP マスカレード) 機能を有効にしているルータを経由してインター\nネットに接続されているとき、PC からインターネットに送出されるパケットの TCP\nと IP のヘッダのうち、ルータを経由する際に書き換えられるものはどれか。','ア　宛先のIPアドレスと宛先のポート番号','イ　宛先のIPアドレスと送信元のIPアドレス','ウ　送信元のポート番号と宛先のポート番号','エ　送信元のポート番号と送信元のIPアドレス','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-33',E'IP の上位階層のプロトコルとして、コネクションレスのデータグラム通信を実現し、\n信頼性のための確認応答や順序制御などの機能をもたないプロトコルはどれか。','ア　ICMP','イ　PPP','ウ　TCP','エ　UDP','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-34',E'サブネットマスクが 255.255.252.0 のとき、IPアドレス 172.30.123.45 のホストが\n属するサブネットワークのアドレスはどれか。','ア　172.30.3.0','イ　172.30.120.0','ウ　172.30.123.0','エ　172.30.252.0','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-35',E'APT (Advanced Persistent Threats) の説明はどれか。','ア　攻撃者は DoS 攻撃及び DDoS 攻撃を繰り返し組み合わせて、長期間にわたり特定組織の業務を妨害する。','イ　攻撃者は興味本位で場当たり的に、公開されている攻撃ツールや脆弱性検査ツールを悪用した攻撃を繰り返す。','ウ　攻撃者は特定の目的をもち、標的となる組織の防衛策に応じて複数の手法を組み合わせ、気付かれないよう執拗に攻撃を繰り返す。','エ　攻撃者は不特定多数への感染を目的として、複数の攻撃を組み合わせたマルウェアを継続的にばらまく。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-37',E'SMTP-AUTH (SMTP Service Extension for Authentication) における認証の動作を\n説明したものはどれか。','ア　SMTPサーバは、クライアントがアクセスしてきた場合に利用者認証を行い、認証が成功したとき電子メールを受け付ける。','イ　サーバは認証局のディジタル証明書をもち、クライアントから送信された認証局の署名付きクライアント証明書の妥当性を確認する。','ウ　電子メールを受信した際にパスワード認証が成功したクライアントの IP アドレスは、一定時間だけ SMTP サーバへの電子メールの送信が許可される。','エ　パスワードを秘匿するために、パスワードからハッシュ値を計算して、その値で利用者が電子メールを受信する際の利用者認証を行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-38',E'ディジタル証明書が失効しているかどうかをオンラインでリアルタイムに確認する\nためのプロトコルはどれか。','ア　CHAP','イ　LDAP','ウ　OCSP','エ　SNMP','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-39',E'企業の DMZ 上で 1 台の DNS サーバを、インターネット公開用と、社内の PC，\nサーバからの名前解決の問合せに対応する社内用とで共用している。この DNS\nサーバが、DNS キャッシュポイズニングの被害を受けた結果、直接引き起こされ\n得る現象はどれか。','ア　DNS サーバのハードディスク上に定義されている DNS サーバ名が書き換わり、外部からの参照者が、DNS サーバに接続できなくなる。','イ　DNS サーバのメモリ上にワームが常駐し、DNS 参照元に対して不正プログラムを送り込む。','ウ　社内の利用者が、インターネット上の特定の Web サーバを参照する場合に、本来とは異なる Web サーバに誘導される。','エ　社内の利用者間の電子メールについて、宛先メールアドレスが書き換えられ、送受信ができなくなる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-40',E'Web アプリケーションにおけるセキュリティ上の脅威と対策の適切な組合せはどれか。','ア　OS コマンドインジェクションを防ぐために、Web アプリケーションが発行するセッションIDを推測困難なものにする。','イ　SQL インジェクションを防ぐために、Web アプリケーション内でデータベースへの問合せを作成する際にバインド機構を使用する。','ウ　クロスサイトスクリプティングを防ぐために、外部から渡す入力データを Webサーバ内のファイル名として直接指定しない。','エ　セッションハイジャックを防ぐために、Web アプリケーションからシェルを起動できないようにする。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-41',E'無線 LAN を利用するとき、セキュリティ方式として WPA2 を選択することで利用\nされる暗号化アルゴリズムはどれか。','ア　AES','イ　ECC','ウ　RC4','エ　RSA','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-42',E'通信を要求した PC に対し、ARP の仕組みを利用して実現できる通信可否の判定\n方法のうち、最も適切なものはどれか。','ア　PC にインストールされているソフトウェアを確認し、事前に許可されているソフトウェア以外がインストールされていない場合だけ通信を許可する。','イ　PC の MAC アドレスを確認し、事前に登録されている MAC アドレスである場合だけ通信を許可する。','ウ　PC の OS のパッチ適用状況を確認し、最新のパッチが適用されている場合だけ通信を許可する。','エ　PC のウイルス対策ソフトの定義ファイルを確認し、最新になっている場合だけ通信を許可する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-44',E'システム運用管理者による機密ファイルの不正な持出しを牽制するための対策は\nどれか。','ア　運用管理者の PC の定期的なウイルス検査','イ　運用管理者の PC へのクライアントファイアウォールの導入','ウ　監視者の配置','エ　機密ファイルのバックアップ','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-45',E'電子メールに用いられる S/MIME の機能はどれか。','ア　ウイルスの検出','イ　改ざんされた内容の復元','ウ　スパムメールのフィルタリング','エ　内容の暗号化とディジタル署名の付与','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-46',E'UML のユースケース図の説明はどれか。','ア　外部からのトリガに応じて、オブジェクトの状態がどのように遷移するかを表現している。','イ　クラスと関連から構成され、システムの静的な構造を表現している。','ウ　システムとアクタの相互作用を表現している。','エ　データの流れに注目してシステムの機能を表現している。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-47',E'ブラックボックステストのテストデータの作成方法のうち、最も適切なものはどれか。','ア　稼動中のシステムから実データを無作為に抽出し、テストデータを作成する。','イ　機能仕様から同値クラスや限界値を識別し、テストデータを作成する。','ウ　業務で発生するデータの発生頻度を分析し、テストデータを作成する。','エ　プログラムの流れ図から、分岐条件に基づいたテストデータを作成する。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-48',E'回帰テスト (リグレッションテスト) の説明として、適切なものはどれか。','ア　新規に作成したプログラムの各モジュールの誤りを検出するためのテストである。','イ　プログラムを修正したことによって、想定外の影響が出ていないかどうかを確認するためのテストである。','ウ　ホワイトボックステストに限定して、単体モジュールの誤りを検出するためのテストである。','エ　毎回、テストケースとテストデータを、作り直して行うテストである。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-49',E'アジャイルソフトウェア開発などで導入されている ”ペアプログラミング” の説明\nはどれか。','ア　開発工程の初期段階に要求仕様を確認するために、プログラマと利用者がペアとなり、試作した画面や帳票を見て、相談しながらプログラムの開発を行う。','イ　効率よく開発するために、2 人のプログラマがペアとなり、メインプログラムとサブプログラムを分担して開発を行う。','ウ　短期間で開発するために、2 人のプログラマがペアとなり、作業と休憩を交代しながら長時間にわたって連続でプログラムの開発を行う。','エ　品質の向上や知識の共有を図るために、2 人のプログラマがペアとなり、その場で相談したりレビューしたりしながら、一つのプログラムの開発を行う。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-50',E'組込み機器用のソフトウェアを開発委託する契約書に開発成果物の著作権の帰属先\nが記載されていない場合、委託元であるソフトウェア発注者に発生するおそれがある\n問題はどれか。ここで、ソフトウェアは委託先が全て自主開発するものとする。','ア　開発成果物を、委託元で開発する別のソフトウェアに適用できなくなる。','イ　ソースコードを公開することが義務付けられる。','ウ　ソフトウェアをバイナリ形式でしか販売できなくなる。','エ　ハードウェアと合わせて、アルゴリズムに関する特許を取得できなくなる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-51',E'WBS (Work Breakdown Structure) を利用する効果として、適切なものはどれか。','ア　作業の内容や範囲が体系的に整理でき、作業の全体が把握しやすくなる。','イ　ソフトウェア，ハードウェアなど、システムの構成要素を効率よく管理できる。','ウ　プロジェクト体制を階層的に表すことによって、指揮命令系統が明確になる。','エ　要員ごとに作業が適正に配分されているかどうかが把握できる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-52',E'ソフトウェア開発プロジェクトで行う構成管理の対象項目として、適切なものは\nどれか。','ア　開発作業の進捗状況','イ　成果物に対するレビューの実施結果','ウ　プログラムのバージョン','エ　プロジェクト組織の編成','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-53',E'プロジェクトの進捗を金銭価値に換算して、コスト効率とスケジュール効率を評価\nする手法はどれか。','ア　アーンドバリューマネジメント','イ　クリテイカルパス法','ウ　ファンクションポイント法','エ　モンテカルロ法','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-54',E'工期を短縮させるために、クリテイカルパス上の作業に ”ファストトラッキング”\n技法を適用した対策はどれか。','ア　時間外勤務を実施する。','イ　生産性を高められる開発ツールを導入する。','ウ　全体の設計が完了する前に、仕様が固まっているモジュールの開発を開始する。','エ　要員を追加投入する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-55',E'SLA に記載する内容として、適切なものはどれか。','ア　サービス及びサービス目標を特定した、サービス提供者と顧客との間の合意事項','イ　サービス提供者が提供する全てのサービスの特徴，構成要素，料金','ウ　サービスデスクなどの内部グループとサービス提供者との間の合意事項','エ　利用者から出された IT サービスに対する業務要件','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-56',E'目標復旧時点 (RPO) を 24 時間に定めているのはどれか。','ア　業務アプリケーションをリリースするための中断時間は、24 時間以内とする。','イ　業務データの復旧は、障害発生時点から 24 時間以内に完了させる。','ウ　障害発生時点の 24 時間前の業務データの復旧を保証する。','エ　中断した IT サービスを 24 時間以内に復旧させる。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-57',E'ディスク障害時に、交換したディスクにフルバックアップを取得したテープから\nデータを復元した後、フルバックアップ取得時以降の更新後コピーをログから\n反映させてデータベースを回復する方法はどれか。','ア　チェックポイントリスタート','イ　リブート','ウ　ロールバック','エ　ロールフォワード','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-58',E'システム監査人による監査手法の適用方法として、適切なものはどれか。','ア　アンケート調査では、被監査部門から要望が多かった項目を指摘事項にする。','イ　現場調査では、監査人が見た実態と被監査部門からの説明を総合的に判断して、監査証拠とする。','ウ　チェックリストを用いた調査では、被監査部門がチェックして記入した内容に限定して、監査意見を表明する。','エ　文書確認調査では、未作成であった証憑(ひょう)を、調査が完了するまでに被監査部門に作成させる。','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-59',E'外部委託に関するシステム監査において、経営破綻などによってソフトウェア資産\nのメンテナンスが受けられなくなることを防ぐために確認すべき契約項目はどれか。','ア　開発したソフトウェアの瑕疵(かし)担保責任条項','イ　外部委託先のサービスを評価するためのSLA条項','ウ　責任の所在を明確にするためのソフトウェア開発の再委託禁止条項','エ　ソフトウェアのソースコードなどを第三者へ預託するエスクロウ条項','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-60',E'在庫管理システムを対象とするシステム監査において、当該システムに記録された\n在庫データの網羅性のチェックポイントとして、適切なものはどれか。','ア　設定された選定基準に従って、自動的に購入業者を選定していること','イ　適正在庫高であることを、責任者が承認していること','ウ　適正在庫量を維持するための発注点に達したときに、自動的に発注していること','エ　入庫及び出庫記録に対して、自動的に連番を付与していること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-61',E'IT 投資の評価手法のうち、バランススコアカードを用いた手法を説明したものは\nどれか。','ア　IT 投資の効果を正味現在価値などのキャッシュフローを用いて評価することによって、他の投資案件との整合性を確保する。','イ　IT 投資をその性質やリスクの共通性によってカテゴリに分類し、カテゴリ単位での投資割合を評価することによって、経営戦略と IT 投資の整合性を確保する。','ウ　財務，顧客，内部業務プロセスなど複数の視点ごとに業績評価の指標を設定し、経営戦略との適合性を評価することによって、IT 投資の効果を多面的に把握する。','エ　初期投資の価値に加えて、後続のプロジェクトにおいて選択可能な収益やリスクの期待値を、金融市場で使われるオプション価格付け理論に基づいて評価する。','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-62',E'情報戦略の立案時に、必ず整合性をとるべき対象はどれか。','ア　新しく登場した情報技術','イ　基幹システムの改修計画','ウ　情報システム部門の年度計画','エ　中長期の経営計画','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-63',E'SOA を説明したものはどれか。','ア　企業改革において既存の組織やビジネスルールを抜本的に見直し、業務フロー，管理機構，情報システムを再構築する手法のこと','イ　企業の経営資源を有効に活用して経営の効率を向上させるために、基幹業務を部門ごとでなく統合的に管理するための業務システムのこと','ウ　発注者と IT アウトソーシングサービス提供者との間で、サービスの品質について合意した文書のこと','エ　ビジネスプロセスの構成要素とそれを支援する IT 基盤を、ソフトウェア部品であるサービスとして提供するシステムアーキテクチャのこと','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-64',E'受注管理システムにおける要件のうち、非機能要件に該当するものはどれか。','ア　顧客から注文を受け付けるとき、与信残金額を計算し、結果がマイナスになった場合は、入力画面に警告メッセージを表示すること','イ　受注管理システムの稼働率を決められた水準に維持するために、障害発生時は半日以内に回復できること','ウ　受注を処理するとき、在庫切れの商品であることが分かるように担当者に警告メッセージを出力すること','エ　出荷できる商品は、顧客から受注した情報を受注担当者がシステムに入力し、営業管理者が受注承認入力を行ったものに限ること','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-65',E'総合評価落札方式による調達を説明したものはどれか。','ア　価格，提案内容などが点数化され、最高得点の提案が選ばれる。','イ　過去の採用実績が総合的に評価され、入札を経ずに業者が選ばれる。','ウ　所定の契約限度額の枠内で最も優れた提案が、入札を経ずに選ばれる。','エ　予定価格の制限の範囲内で最低価格の提案が選ばれる。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-67',E'特定顧客，特定製品のセグメントに資源を集中し、専門化を図る戦略はどれか。','ア　チャレンジャ戦略','イ　ニッチ戦略','ウ　フォロワ戦略','エ　リーダ戦略','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-68',E'新規ビジネスを立ち上げる上で実施するフィージビリティスタディはどれか。','ア　新規ビジネスに必要なシステム構築に対する IT 投資を行うこと','イ　新規ビジネスの採算性や実行可能性を、投資前に分析し、評価すること','ウ　新規ビジネスの発掘のために、アイディアを社内公募すること','エ　新規ビジネスを実施するために必要な要員の教育訓練を行うこと','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-69',E'部品や資材の調達から製品の生産，流通，販売までの、企業間を含めたモノの流れを\n適切に計画・管理し、最適化して、リードタイムの短縮，在庫コストや流通コストの\n削減などを実現しようとする考え方はどれか。','ア　CRM','イ　ERP','ウ　MRP','エ　SCM','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-70',E'コア技術の事例として適切なものはどれか。','ア　アライアンスを組んでインタフェースなどを策定し、共通で使うことを目的とした技術','イ　競合他社がまねできないような、自動車エンジンのアイドリングストップ技術','ウ　競合他社と同じCPUコアを採用し、ソフトウェアの移植性を生かす技術','エ　製品の早期開発、早期市場投入を目的として、汎用部品を組み合わせて開発する技術','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-71',E'BTO (Build To Order) を説明したものはどれか。','ア　顧客のニーズに対応したカスタマイズを実現するために、顧客の注文を受けてから最終製品の生産を行う。','イ　商品企画から生産，販売までを行う製造小売業として、自社のブランド商品を消費者に直接提供する。','ウ　製造業者などが、過剰在庫，返品，特殊サイズ，傷などによって正規の価格では売れない商品を低価格で販売する。','エ　特定の商品分野に絞り込み、豊富な品ぞろえとローコストオペレーションによって、徹底した低価格訴求を行う。','ア',E'正解はアです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-72',E'CE (コンカレントエンジニアリング) を説明したものはどれか。','ア　CAD で設計された図形データを基に、NC データを作成すること','イ　生産時点で収集した情報を基に問題を分析し、生産活動の効率の向上を図ること','ウ　製品の開発や生産に関係する情報の中身や表現形式を標準化すること','エ　製品の企画・設計・製造を同時並行処理し、全体のリードタイムを短縮すること','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-73',E'SEO の説明はどれか。','ア　EC サイトにおいて、個々の顧客の購入履歴を分析し、新たに購入が見込まれる商品を自動的に推奨する機能','イ　Web ページに掲載した広告が契機となって商品が購入された場合、売主から成功報酬が得られる仕組み','ウ　検索エンジンの検索結果一覧において自社サイトがより上位にランクされるように Web ページの記述内容を見直すなど様々な試みを行うこと','エ　検索エンジンを運営する企業と契約し、自社の商品・サービスと関連したキーワードが検索に用いられた際に広告を表示する仕組み','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-74',E'企業経営の透明性を確保するために、企業は誰のために経営を行っているか、\nトップマネジメントの構造はどうなっているか、組織内部に自浄能力をもって\nいるか、などを問うものはどれか。','ア　コアコンピタンス','イ　コーポレートアイデンティティ','ウ　コーポレートガバナンス','エ　ステークホルダアナリシス','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-75',E'分析対象としている問題に数多くの要因が関係し、それらが相互に絡み合っている\nとき、原因と結果，目的と手段といった関係を追求していくことによって、因果関係\nを明らかにし、解決の糸口をつかむための図はどれか。','ア　アローダイアグラム','イ　パレート図','ウ　マトリックス図','エ　連関図','エ',E'正解はエです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-78',E'不正競争防止法において、営業秘密となる要件は、”秘密として管理されていること”、\n”事業活動に有用な技術上又は経営上の情報であること” と、もう一つはどれか。','ア　営業譲渡が可能なこと','イ　期間が10年を超えないこと','ウ　公然と知られていないこと','エ　特許出願をしていること','ウ',E'正解はウです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-79',E'広告や宣伝目的の電子メールを一方的に送信することを規制する法律はどれか。','ア　電子消費者契約法','イ　特定電子メール法','ウ　不正競争防止法','エ　プロパイダ責任制限法','イ',E'正解はイです（解説なし）');
INSERT INTO questions VALUES(2,'AP-H26-AT-80',E'発注者と受注者の間でソフトウェア開発における請負契約を締結した。ただし、\n発注者の事業所で作業を実施することになっている。この場合、指揮命令権と\n雇用契約に関して、適切なものはどれか。','ア　指揮命令権は発注者にあり、さらに、発注者の事業所での作業を実施可能にするために、受注者に所属する作業者は、新たな雇用契約を発注者と結ぶ。','イ　指揮命令権は発注者にあり、受注者に所属する作業者は、新たな雇用契約を発注者と結ぶことなく、発注者の事業所で作業を実施する。','ウ　指揮命令権は発注者にないが、発注者の事業所で作業を実施可能にするために、受注者に所属する作業者は、新たな雇用契約を発注者と結ぶ。','エ　指揮命令権は発注者になく、受注者に所属する作業者は、新たな雇用契約を発注者と結ぶことなく、発注者の事業所で作業を実施する。','エ',E'正解はエです（解説なし）');
